---
title: "La COP15 sur la Biodiversité se passe à Montréal au Québec!"
permalink: /mots-du-president/51/
numero: 51
date: 2022-12-21
layout: motdupresident
---
21 décembre 2022, lune des neiges, Matawinie, Québec.

Solstice d’Hiver
Mot du Président No 51

La COP15 sur la Biodiversité se passe à Montréal au Québec!

Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux hiver.
Au Québec, l’hiver est synonyme de froid, de neige et de vent glacial! Une période plus propice pour
faire des activités intérieures telles que l’artisanat, la musique ou des études. C’est aussi une période de
repos pour la nature qui est en dormance pendant 3 mois avant de renaître au printemps.
COP15 sur la Biodiversité à Montréal en fin d’automne 2022
Tel que vous le savez, la COP15 sur la Biodiversité vient d’avoir lieu au Québec à Montréal du 7 au 19
décembre 2022. Qu’est-ce que que la COP15? C’est la (Coperation of parties) coopération entre les
parties, les parties étant les pays, qui a pour objectif de préserver la Biodiversité naturelle sur la planète
dans les forêts, les mers, les lacs, les animaux etc. La première COP sur la Biodiversité à eut lieu à Rio
pour le sommet de la Terre en 1992 et fut signée par 150 chefs d’États à cette occasion. Depuis lors, il y
a des rencontre aux deux ou 3 ans pour continuer de peaufiner les accords entre les pays à ce niveau.
Tout ceci est encadrer par le Programme des Nations Unies pour l’Environnement PNUE.
Depuis un certain nombre d’années, Terre des Jeunes Transnational fait parti des Organismes accrédités
pour suivre et observer des rencontres liées à l’environnement et organisées par les Nations Unies.
Dans le cadre de cette COP 15 qui s’est déroulée sur le sol Canadien-Québécois nous avons été invités
à suivre les conférences et ateliers qui se sont tenus du 7 au 19 décembre 2022. Notre Vice-Présidente,
Lydie Servanin, nous a donc tous représentés pour assister et commenter des rencontres, ateliers, et
réunions qui ont eut lieu ici à Montréal.
Ce qui ressort en gros de cette belle rencontre est que les États participants sont d’accord pour aller de
l’avant pour mettre en place toutes les mesures possibles pour protéger 30 pour 100 de la Biodiversité
mondiale d’ici 2030. C’est un engagement ambitieux qui fait plaisir à entendre et qui donne de l’espoir
pour toutes les actions que nous réalisons et tous les autres organismes qui œuvrent dans le même sens.
Alors toutes nos félicitations à notre Ministre de l’Environnement du Canada, Steven Guilbeault et à
tous les organisateurs des Nations Unies et aux Organismes participants pour ce beau défi qu’ils ont
réussi à mettre sur la table pour l’humanité.
Pour plus d’information sur cette COP15, je vous invite à taper COP15 dans un moteur de recherche et
vous trouverez les conclusions, l’historique etc.
Des beaux projets financées par des partenaires
En automne, nous avons reçu un don de 3000 Euros d’une entreprise allemande, AHO BIO, qui produit
des biscuits crus à partir de graines germées et biologiques! Un très beau produit qui est très sain pour
la santé et la Planète! Ils ont décidé cette année de supporter un projet de Terre des Jeunes en Côte
d’ivoire! Ce sera un projet de création de jardin avec des écoles pour produire une tonne d’aliments
frais : Fruits et légumes. Un super projet qui va donner de l’autonomie à des populations dans le besoin.
Puis Terre des Jeunes Transnational à lancé un concours aux antennes Terre des Jeunes qui n’ont pas
encore reçu de financement. Le montant était de 1000 Euros. Cette année c’est Terre des Jeunes

Burundi qui a remporté le concours pour planter 350 arbres agros-fruitiers! Ce concours aura lieu
normalement les années suivantes.
Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison
Pour celles et ceux qui n’y étaient pas, nous venons de réaliser une belle rencontre des Antennes de
Terre des Jeunes le 07 janvier 2023. Ce fut l’occasion de partager, de s’encourager, de communiquer, se
donner des bonnes idées etc. La prochaines rencontre aura lieu le 25 mars 2023 de 9h00 à midi heure
de Montréal = 14h00 du Togo et 15h00 du Cameroun etc. Regardez les décalages horaires selon votre
pays. Pour voir le résumé de le rencontre, allez sur le site web de Terre des Jeunes. Je vous enverrai un
lien et rappel sur le groupe WhatsApp de Terre des Jeunes Mondial quelques jours avant.

Je vous souhaite à toutes et tous une très belle saison avec plein de belles réalisations, de la santé et de
la joie! Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.
Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
