---
title: "Sommet Terre des Jeunes 2020 en Côte d’Ivoire"
permalink: /mots-du-president/40/
numero: 40
date: 2020-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2020, lune de la fonte des neiges, Matawinie, Québec.
Équinoxe de Printemps
Mot du Président No 40
Jour de Émile Albala-Servanin

Goei! Bonjour à tous, joyeux printemps et fêtons ensemble le renouveau
même en ces moments sombres.

Sommet Terre des Jeunes 2020 en Côte d’Ivoire

L’équipe de Terre des Jeunes Québec-Transnational espère toujours
maintenir le sommet tel que prévu pour le mois d’août 2020. Cependant, vu
la situation extraordinaire que nous traversons il est évident que nous
devons mettre en "suspend" et attendre de voir les développements avant
d’être sûr que l’évènement aura lieu. Je pense que vous comprenez
tous, et que ceci n’enlève rien a notre volonté de se rencontrer et de
planifier ensemble une meilleur concertation et coordination entre nos
différentes antennes nationales et régionales. Donc remettons cette
réflexion dans l’univers jusqu’à temps que la tempête se calme.

Réduction extraordinaire des gaz à effet de serre ces derniers jours!

Le contexte actuel est pour le moins dramatique ou inhabituel, et cela
entraîne des changements drastique de nos comportements. Résultat, beaucoup
moins de gaz est consommé dans le monde! Cela prouve qu’avec un peu de
volonté et de peur, les gouvernements sont capables de nous faire réduire
notre consommation de GES. Bien sûr personne n’apprécie de vivre dans ce
climat de peur et je souhaite personnellement la santé pour tous. C’est
une simple réflexion car sous peu le problème de la pollution entraînera
son lot de problèmes qui amèneront eux aussi leurs morts par centaine ou
millier et il sera peur-être déjà trop tard pour corriger le tir.
Profitons de ces moments de confinement pour réfléchir sur des stratégies
pour réduire l’utilisation de la voiture, des déplacements inutiles, des
voyages touristiques tout azimut etc. favorisons le télétravail, la marche
et le vélo et les voyages proche de chez nous.

Se renforcer pour protéger notre corps

En ces temps qui courent il faut renforcer notre corps. Un vaccin va se faire
mais il faudra attendre 18 mois pour l’avoir. En attendant on nous demande
de se laver les mains et de contacter le moins de personnes possible. C’est
tout?!

Moi je vous dis en tant qu’herboriste traditionnel du Québec que nous
avons intérêt à renforcer notre corps pour le protéger au maximum des
microbes de toutes sortes à savoir : les virus, les bactéries et les
champignons. Donc que faire pour avoir un bon système immunitaire pour
prévenir plutôt que guérir?

Avoir une bonne alimentation en réduisant les aliments animaux porteurs de
bactéries, (Viande, œuf, produits laitiers). Favoriser les fruits et les
légumes riches en vitamines et en antioxydants et quercétine qui est un
flavonoïde présent dans les plantes très colorées comme les petits fruits
foncés et les légumes verts comme le brocoli. L’oignon rouge et l’ail
sont très riches en quercétine et le gingembre est un aliment très bon
aussi.

En mangeant plus sainement avec de l’ail, de l’oignon et du gingembre cru
à tous les jours plus des fruits et légumes en bonne quantité déjà on
améliore notre système. De plus arrêter de fumer car les maladies
pulmonaires auront plus de prise sur les fumeurs. Prendre de bonnes marches
et se mettre au soleil une heure par jour.

Avoir une bonne humeur et de belles relations aide aussi, c’est prouvé!

Voilà quelques petits conseils de votre herboriste traditionnel, qui ne
remplacent pas les conseils de votre médecin, mais vous aident simplement à
renforcer votre corps dans le cas ou vous auriez une maladie.

Comme vous voyez je n’ai pas nommé la "maladie en question" car moins on
la nomme plus vite elle partira!

Je vous souhaite à tous une excellente saison de printemps 2020 avec comme
objectif principal notre santé globale qui est au cœur de nos
préoccupations depuis quelques semaines. Donc bonne santé à tous de la
part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
