---
title: "Fête de l'arbre 2010"
permalink: /mots-du-president/3/
numero: 3
date: 2010-06-05
layout: motdupresident
---
5 juin 2010, Journée Mondiale de l'Environnement, Tlaxcala, Mexique
Mot du Président No 3

Cela fait exactement 20 ans, je me trouvais dans ce pays, (Mexique), pour recevoir à Mexico, Le Prix Global 500 des Nations Unies ''PNUE'' (Programme des Nations-Unies pour l'Environnement) au nom de TERRE DES JEUNES! Quelle fierté nous avons eu alors d'être reconnus pour toutes nos activités environnementales que nous menions depuis plusieurs années, dans le domaine de la plantation d'arbres et du recyclage. Quelle joie aussi de connaître ce peuple mexicain ''où je suis présentement'' et de voir cette culture si colorée!

Me revoilà, 20 ans plus tard, à 150 km de Mexico, à Tlaxcala et je constate malheureusement que le désert n'a fait que gagner du terrain depuis ce temps et que l'image du Mexique ne reflète que celle de la Terre qui se meurt par tous ces déserts!!!

Aujourd'hui, plus que jamais, le mouvement Terre des Jeunes doit être connu et répandu de part le monde! Notre approche est unique et tellement utile pour notre planète qui en a tant besoin!

J'ai eu la chance de parcourir ces derniers temps de longues distances en voiture en Amérique centrale et surtout au Mexique. Heureusement, j'y ai vu de belles places avec des arbres magnifiques....mais j'y ai vu aussi tellement de déserts arides où la Vie n'a plus sa place et où les Humains se meurts.

Je vous invite tous, à cette occasion de la Fête de l'Arbre 2010, à prendre l'Arbre de ''El Tule'' qui est une petite ville, comme symbole et espoir. Cet Arbre s'appelle Ahuehuete en Nahuatl (langue indigène du Mexique). Il mesure 14,5 mètres de diamètre! C'est le plus gros Arbre du monde! Il mesure 42 mètre de haut. (ce n'est pas le plus haut). J'ai entendu parler de cet arbre il y a exactement 20 ans en même temps que je recevais le Global 500. Cet Arbre se situant à plus de 600 km au sud de Mexico, je n'avais pas pu y aller à l'époque. Je vous invite tous à aller dans Google et rechercher (arbol del Tule) pour voir des photos impressionnantes. C'est l'Arbre symbole du Mexique!

Cet Arbre majestueux au milieu du désert proche de Oaxaca m'a donné beaucoup d'espoir pour tout notre mouvement Transnational. Soyons à l'image de cet arbre grandiose et répandons la vie autour de nous. Cet Arbre vit depuis plus de 2000 ans et connait donc un grand bout de l'histoire de l'humanité. Être en sa présence me fut d'un grand plaisir que je voudrais partager avec vous tous aujourd'hui en cette journée spéciale.

A tous mes frères d'Haïti, de Côte d'ivoire, du Maroc, du Togo, du Burkina Faso, du Cameroun, de la République démocratique du Congo, du Burundi, de l'Italie, de la Finlande, de la France, du Nicaragua, de la Colombie, du Mexique et du Québec et de toute la jeunesse du monde je vous souhaite une excellente Fête de l'Arbre 2010 pour une planète plus belle, plus forte et plus accueillante pour les générations a venir.

Ensemble nous sommes capable de faire une réelle différence pour un monde meilleur!

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.reforestation.net
1-514-890-4445
