---
title: "Les Autochtones du Monde"
permalink: /mots-du-president/49/
numero: 49
date: 2022-06-21
layout: motdupresident
---
21 juin 2022, lune de la verdure luxuriante, Matawinie, Québec.
Solstice d’Été et Journée Nationale des Autochtones au Canada
Mot du Président No 49

Les Autochtones du Monde
Goei! Bonjour à toutes et tous et bon été!
Ici, au Québec, nous sommes rendus au moment où les journées sont très longues et les nuits très courtes! Le soleil se couche vers 20h45 et se lève vers 5h15! On peut s’activer tard dans les jardins ou faire des fêtes extérieures sans lumière et c’est très agréable. En même temps dans les tropiques, c’est la saison des pluies et il faut en profiter pour faire plein de plantations!
Journée Nationale Canadienne des Autochtones
Le 21 juin c’est la journée Nationale Canadienne des Autochtones. On entend par le mot ‘’Autochtone’’ les premiers habitants du Canada. Ce qui inclut les Amérindiens ‘’Indiens’’, les Inuits ‘’Eskimos’’ et les Métis ‘’Sangs mêlés’’. Ces trois groupes d’Humains sont tous Autochtones mais très différents les uns des autres d’un bout à l’autre du Canada. Il y a plus de 300 langues autochtones dont la plupart ont été perdues ou vont se perdre sous peu au profit de l’anglais ou du français.
Cette journée du 21 juin, qui tombe au même moment que le Solstice d’été, est l’occasion de se rappeler de tous ses peuples pour ce qu’ils ont fait pour le pays mais aussi d’apprendre à les connaître aujourd’hui et prendre conscience que nous sommes sur la même Terre et qu’il est bon de bien vivre ensemble sur le même territoire.
C’est aussi une opportunité pour se poser des questions profondes de qui nous sommes individuellement et collectivement comme personne et société et de remettre en cause certaines choses afin de mieux respecter l’environnement comme le font les Autochtones et tous les Humains de bonnes volonté qui veulent contribuer au mieux être planétaire.
Je vous invite donc à retrouver en vous votre Autochtonie profonde en lien avec la Terre, le Soleil, la Lune, les Étoiles et les 4 éléments peu importe vos origines génétiques qu’elles soient d’Afrique, d’Asie, d’Europe, d’Océanie ou d’Amérique.
L’être Humain est profondément Autochtone s’il le décide et l’incarne dans sa vie de tous les jours. Pas besoin d’avoir une carte, une preuve, une approbation d’État ou autre.
Alors soyons tous des Autochtones de la Terre et faisons en sorte que les générations futures soient fières de ce que nous aurons accomplis dans notre incarnation!
Plantons des Arbres, Fêtons la Vie, Célébrons nos Amitiés, Réglons nos Conflits, Respectons-Nous comme des Frères! Soyons Humain!
Bonne saison d’Été de la part de toute l’équipe Transnationale.
Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
