---
title: "Le maillage Alvéolaire, une façon d'organiser la Terre"
permalink: /mots-du-president/20/
numero: 20
date: 2015-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2015, lune du vent sec, Ometepe, Nicaragua.
Équinoxe de Printemps

Mot du Président No 20
 
Joyeux Printemps à tous! Bonne année pour certains et bon recommencement de la verdure pour les pays du nord.

Il ne reste plus que 4 mois pour que l’on se rencontre enfin sur la Terre du Togo! Espérons que toutes les formalités administratives pourront trouver un bon dénouement et que l’organisation tant au point de vue technique que financier pourra se dérouler comme sur des roulettes! À chacun d’y mettre du sien!

Aujourd’hui, je voudrais vous présenter le maillage alvéolaire et quel est son intérêt.

Tout d’abord, un alvéole est une forme hexagonale de 7 mètres à partir de la pointe Nord jusqu'à la pointe Sud. Il mesure 6,06 mètres à partir du côté Est jusqu’au côté Ouest. Cette forme est sur le sol.

L’Alvéole est un espace délimité qui permet d’organiser la plantation d’arbres, de placer les composts, de disposer les cultures de légumes, de plantes aromatiques et des stocks d’eau. Dans la pratique il s’agit de 6 triangles équilatéraux de 3,5 mètres de côté disposés autour d’un axe central. Dans chaque triangle ou prisme on fait des mamelons avec de la terre dans lesquels ont plantes sur chacun des mamelons des haricots, des courges, du maïs et d’autres plantes.

Quand on a un grand terrain, comme c’est le cas de TDJ-Togo, on peut faire un maillage alvéolaire sur tout le terrain. Cela est une sorte de plan ou de carte assez précise du terrain qui va nous permettre de savoir exactement où l’on dispose les habitations (qui ont souvent la même taille qu’un alvéole), les plantations plus agricoles ou potagères, les chemins, les grands réservoirs d’eau, de savoir où sont les arbres actuel et où on va planter les prochains, etc. C’est extrêmement pratique et beau à voir tout en ne prenant pas le carré comme référence mais l’entrecroisement de cercles qui donne les alvéoles.

La forme alvéolaire est celle que les abeilles ont retenue comme forme harmonieuse et efficace de s’organiser. Quel beau symbole! Les abeilles respectent l’environnement et sont coresponsables de la pollinisation d’un grand nombre de plantes, dont beaucoup sont alimentaires.

Les jardins alvéolaires utilisent l’association de plantes qui sont interdépendantes les unes des autres en tant que répulsif, apport en micro nutriments, complémentarité etc. Ce qui permet de se passer des produits chimiques et destructifs qui abiment la Terre, les nappes phréatiques et notre santé!

On plante les arbres aux 6 pointes de l’alvéole. On fait les jardins au centre des prismes. On met les plantes aromatiques en bordure (Thym, Romarin, Lavande, …), et dans la couronne on met des Liliacées (ail, oignon, poireau,…) qui s’entrecroisent avec les alvéoles autour. Les fleurs se plantent en bordure des rayons de l’alvéole, Il faut voir le dessin pour mieux comprendre où se plantes chaque chose.

Pour déterminer le centre du premier alvéole, il faut trouver un arbre foudroyé, un croisement de deux rivières, un très gros rocher ou quelque chose de très particulier que la nature nous a offert. À partir de ce premier centre on trace les autres centres qui nous permettront de faire notre maillage alvéolaire de notre espace. Qu’il s’agisse d’un petit ou d’un grand terrain, cela est très beau et utile.

Au centre, c’est l’espace pour y disposer tous les cailloux que l’on rencontre dans la terre. Quand on trouve des belles pierres alors on les dispose au centre et on les appelle stèle. Quand on arrive sur une terre qui est complètement alvéolée on voit des alignements de stèles qui sont très impressionnants!

Les Amérindiens sont les derniers à utiliser cette forme pour visualiser leur terres. Il semble pourtant que cette forme fut utilisée par un grand nombre de peuples dans les temps anciens. Peu de preuves nous permettent de le démontrer mais plusieurs sources orales le confirment. Aussi, de nombreux ouvrages traitent de la géométrie sacrée et ceux-ci appellent l’alvéole ‘’la fleur de vie’’. Plusieurs chercheurs se sont intéressés à cette forme puisqu’elle semble liée à l’origine même de la vie.

Je vous invite donc à essayer d’utiliser cette forme pour visualiser vos espaces de plantation d’arbres, de jardins, de constructions, de chemins, de réservoir, de lieux protégés et même de lac, rivière et mer.

Les alvéoles de la Terre sont un peu comme ses cellules. Des petites unités autonomes, à taille humaine et qui sont très agréable à voir et à gérer. On peut leur donner un nom spécifique comme le nom d’une personne ou autre et cela devient beaucoup plus humain et chaleureux comme rapport qui s’établit avec notre mère la Terre.

J’espère pouvoir vous montrer dans la pratique comment cela se fait, s’organise et se planifie et pouvoir vous en parler bien plus (origine, histoire, tradition,..), lors de notre rencontre qui arrive à grand pas en août 2015 au Togo!
 
Salutations cordiales et Joyeux Équinoxe de Printemps de la part de toute l'équipe Transnationale!
 
 
Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
 
 
