---
title: "Nous avons réussi le Sommet Terre des Jeunes 2015!!!"
permalink: /mots-du-president/22/
numero: 22
date: 2015-09-23
layout: motdupresident
---
23 septembre 2015, lune des feuilles des trembles dorées, Matawinie, Québec.
Équinoxe d'Automne

Mot du Président No 22

Bonjour à tous!

23 septembre, nous voici en automne! Que cette saison qui commence soit belle et douce pour tous. C’est la période des récoltes. À vos paniers! Prêts? Partez!

Le Sommet Terre des Jeunes a eu lieu!!! Nous l'avons fait!

Quel plaisir ce fut pour mes collègues du Québec et moi même de pouvoir vous rencontrer, faire des activités concrètes avec vous, faire des ateliers et passer de belles soirées culturelles ensemble! Sans compter les magnifiques cérémonies!

Voici les grandes lignes de ce que je retiens de cette rencontre :

Le 7 août a eu lieu le lancement officiel du Sommet à Lomé avec plusieurs intervenants qui nous ont dit quelques mots. D’abord, Monsieur le Parrain du Sommet, M. Kodjo A., nous a entretenus sur l'importance de ce sommet pour les jeunes du Togo et de l’Afrique, suivi du Président Mondial M. Riel Huaorani qui a dit quelques mots sur la chance que nous avons de nous retrouver enfin réuni pour ce Sommet et finalement Le Président National M. Cyriaque Adjafo qui nous a invités à y participer en écocitoyen. Des représentants des antennes de TDJ et de la société civile étaient présents, ainsi qu’un groupe de musique, des radios et la télévision nationale togolaise.

Le 08 août, nous nous sommes déplacés de Lomé jusqu’au site du Sommet qui était proche d'une école dans le village de Tsiviépé. Nous sommes arrivés dans l'après midi et nous avons eu droit à un très bel accueil de la population avec musique, danses et discours de bienvenue.

Le 09 août nous sommes allés tous ensemble sur le terrain de Terre des Jeunes, le lieu où nous construirons un écovillage-traditionnel. Arrivé sur place, nous nous sommes répartis en 3 groupes : Groupe 1 Jardin-Alvéolaire, groupe 2 reboisement, groupe 3 construction.

Rapidement tout le monde s'est mis à apprendre le traçage alvéolaire car il est préliminaire à toutes autres choses étant donné que tout sera disposé sur ces alvéoles. Chacun a pu apprendre cette technique traditionnelle très utile pour mieux planifier les plantations, Jardins Alvéolaires, constructions de goôoms ou de cases africaines.

Le 10 août a eu lieu l'ouverture du Sommet à Tsiviépé avec la participation des chefs traditionnels du village. Les villageois avaient leurs costumes traditionnels magnifiques. Nous avons eu droit à des danses très belles avec de beaux costumes et de la belle musique. Pour cette occasion traditionnelle, j'ai choisi de revêtir aussi un costume traditionnel amérindien et surtout une coiffe de plume, qui est le symbole chez-nous que je représentais tous les membres de Terre des Jeunes à travers le monde mais aussi les membres de mon peuple Lno-Métis-Micmac. Ce fut un moment très émouvant pour moi mais je pense aussi pour tous les participants. Plusieurs intervenants ont parlé à cette occasion dont le Chef du village de Tsiviépé, le Président National de TDJ Togo et moi même.

Le 11 août nous avons fait notre première vraie activité sur le terrain : Défrichage, traçage alvéolaire, préparation de trous pour les plantations d'arbres etc.

Le 12 août nous avons mis l'accent sur le traçage alvéolaire le matin.

Les après midis étaient consacrées à des formations. Nous étions en général une 60aine de personnes. Plusieurs ateliers étaient donnés par des Africains comme : Planter un arbre, Femme et environnement, Développement durable ou soutenable, Écocitoyenneté, Lumière chargeable, eau et salubrité, Compost et aménagement du sol. Puis d'autres données par notre équipe du Québec : Constructions écologiques amérindiennes, Les jardins urbains et communautaires, Fours solaires, Introduction au crédit carbone, Introduction au socio-financement et aux demandes de subventions, L’entrepreneurship, Poudre de Moringa, vinaigre de mangue, et produits du neem, Internet et l’avenir de TDJ etc. Ces après-midi de formations ont été vraiment merveilleux pour partager des connaissances et les faire voyager. Ceci a permis à tous les participants d'avoir une attestation de participation aux cours.

Les 13 et 14 août l'équipe Québec à dû aller à Lomé pour renouveler leurs visas et pendant ce temps les activités au campement ont continuées ainsi qu’un match de foot!

Le 15 août était la journée de célébration des 30 ans de Terre des Jeunes! Cela a commencé la veille au soir avec une tournée du village avec des flambeaux et de la musique, percussions, danses etc. très beau. Puis à minuit, il y eu 4 coup de canon! Après nous avons chanté tous ensemble le chant pour le sommet '' C'est le sommet de terre des jeunes, on fête ensemble nos 30 ans, l'occasion de se rencontrer, de faire le point et d'avancer''!!! Tout le monde connaît le refrain maintenant! Après ce chant de minuit tout le monde est venu me serrer la main chaleureusement car je suis l'un des fondateurs de Terre des Jeunes toujours présent 30 ans plus tard!

À 6h00 du matin 12 coups de canon ont été donnés pour commencer la journée, juste à côté de notre tente! ''Intense''! Dans la matinée nous sommes allés sur le terrain pour planter autant d'arbres que d'années de l'association (30).

La soirée du 15 en fut une de cérémonie de nos 30 ans. Revêtu de mon costume traditionnel et de ma coiffe, j'ai raconté l'histoire de Terre des Jeunes depuis ses débuts jusqu'à 2015. Par la suite nous avons mis la coiffe sur la tête de tous les chefs d'antenne de Terre des Jeunes : Mélaire de Côte d’Ivoire, Ozé de Côte d’Ivoire, Ruth du Cameroun, Daniel du Bénin, Cyriaque du Togo, François représentant la France et le Chef du Village de Tsiviépé. Chaque représentant d'antenne TDJ a eu la parole pour nous donner des mots de projections pour Terre des Jeunes. Moi j'ai aussi porté la coiffe au nom de Terre des Jeunes Québec-Transnational. Le festin de cette soirée fut délicieux et apprécié de tous. La musique a continué tard par la suite accompagnée de danses.

Le 16 août la matinée fut calme et les formations ont repris en après midi.

Le 17 août nous sommes allées tous ensemble en marchant à 3 Km à la ville de Kévé dans le dispensaire. Nous avons fait une activité de nettoyage du site. Puis une petite formation sur la gestion des matières résiduelles et le recyclage. Toute matière peut être remise dans un cycle.

Le 18 août fut longue journée de chantier et beaucoup de traçage alvéolaire.

Le 19 août fut une journée de plantation d’arbres avec des représentants de l’Ambassade américaine qui ont fournis les arbres. Surtout des tecks furent plantés. Plusieurs médias étaient présents.

Le 20 août dernière journée sur le site du chantier. On remet tout en place pour les suivants.

Le 21 août démontage des tentes et autres sur le site du sommet. 60 personnes partiront avec 3 camionnettes sur le Pic d’Agou.

Le 22 août on monte tous la colline du Pic d’Agou. 7 Km. Belle expérience et forêt tropicale magnifique. À midi commence le défilé du Festival ‘’Festapic’’ qui est centré sur le maintien de la culture africaine à travers les danses et la musique. Tous les africains avaient des très belles tenues traditionnelles. À cette occasion j’ai mis une 3e fois du voyage mon costume et ma coiffe traditionnelle. Il y eut de belles danses et des costumes superbes! La musique à durée tard dans la nuit. Le village de Kébo-Dobadji est situé sur le Pic-d’Agou. À cet endroit nous avons une vue magnifique sur la vallée. Du côté ouest nous voyons les montagnes du Ghana.

Le 23 août fut la journée du départ de tout le monde…. Belle descente de 7 Km puis répartition des équipes en plusieurs camionnettes. Le départ fut touchant pour tous. Nous venions de terminer ‘’déjà’’ nos belles semaines de rencontres! Des liens forts désormais nous unissent!

Ce Sommet de Terre des Jeunes pour ses 30 ans est le premier du genre pour moi et je pense pour tous. Je pense sincèrement qu’on n’aurait pas pu espérer plus! Ce fut extraordinaire et très émouvant, nous avons mis les mains à la terre, fait de belles formations et de superbes cérémonies!

Nous nous devons de féliciter notre Grand Coordinateur Cyriaque Adjafo, Président de Terre des Jeunes Togo et toute son équipe incroyable! Je félicite Sarah et Déla qui ont su, malgré les difficultés et la fatigue, nous faire à manger pour 75 à 120 personnes tous les matins, midis et soirs! Quel défi!

Je félicite et je remercie les habitants de Tsiviépé et leurs chefs traditionnels qui ont su nous accueillir et nous aider sur le chantier pendant les deux semaines.

Je remercie encore tous les participants qui se sont déplacés et qui ont participés aux activités de façon constructive et dynamique. Qu’ils viennent du Togo, du Cameroun, de la Côte d’Ivoire, et du Bénin!

Je félicite aussi les membres de mon CA de Terre des Jeunes Transnational, Brigitte, Lydie, Albert, qui se sont bien adaptés à l’Afrique et à la musique de jour comme de nuit! Ils ont énormément appréciés! Il faut noter aussi la présence des deux enfants (Émile et Philomène) qui se sont comportés de façon admirable. Ils ont fait connaissance avec des jeunes du village, se sont occupés tranquillement, ils ont grimpés sur le Pic d’Agou sans rechigner etc. Bravo à vous deux et vos parents!

Un merci spécial aussi à Sophie, membre du CA Québec-Transnational, qui a soutenue l’organisation pré-sommet et cofinancé ce sommet! Elle est restée au Québec pour veiller sur nos petits.

Un merci particulier à tous les sponsors : Anasap pour l’eau, Solargie pour les lampes, Croix rouge pour les tentes, Le Parain pour le soutien à la branche de Dapaong et tous les autres...

Alors en conclusion nous pouvons dire que les objectifs de ce sommet ont été atteints!

Je vous encourage à garder des liens entre vous par courriel, facebook ou autre et de créer des petites rencontres de temps en temps ici et là afin de garder cette flamme qui nous unie, active et chaude.
Espérons aussi que l’Éco-Village-Traditionnel Terre des Jeunes de Tsiviépé verra rapidement le jour et sera un modèle pour tous les autres écovillages que nous souhaitons en Afrique!

À très bientôt au Togo, en Côte d’Ivoire, au Cameroun, au Bénin ou au Québec???
‘’Un autre monde est possible, nous le créons’’!

Salutations cordiales et Joyeux Équinoxe d’Automne de la part de toute l'équipe Transnationale!
 
Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
 
