---
title: "Le message des Kogis de la Sierra Nevada de Santa Marta"
permalink: /mots-du-president/36/
numero: 36
date: 2019-03-20
layout: motdupresident
---

20 mars 2019, super pleine lune, Minca, Colombie.

Équinoxe de Printemps

Mot du Président No 36

Goei! Bonjour à tous. Joyeux printemps!

Le printemps est symbole de renaissance et de nouvelle année ou de nouveau cycle pour beaucoup d'humains de notre Terre. Alors que ce nouveau cycle en soit un de prise de conscience de l'urgence toujours plus présente qu'il faut agir pour protéger notre Mère la Terre temps qu'il est encore temps de le faire.

La Sierra Nevada de Santa Marta

Dans le nord de la Colombie se trouve une grande montagne qui culmine a plus de 5000 mètres avec une forêt encore presque vierge au dessus de 1000 mètres, bien que certains endroits soient cultivés par les Nations Indigènes de la région. Cette grande montagne est considérée par les peuples Natifs de la région comme étant le cœur de la Terre. C'est donc pour cette raison que j'ai choisi de m'y rendre avec des amis et des proches pour aller sentir sur place ce cœur de la Terre et avoir le plaisir de marcher dans cette forêt primaire et de me plonger dans l'eau des rivières et des cascades vivifiantes.

Plusieurs Peuples vivent sur la Sierra Nevada de Santa Marta

Ici, par chance, plusieurs Peuples vivent encore sur cette grande Montagne, cœur de la Terre. Nous trouvons les Kogis, les Wiwas, le Arhuakos et les Kankuamos. Ils sont tous unanimes mais les Kogis sont peut-être ceux qu'on a le plus entendu parler. Leurs message est simple et très clair à la fois :

Les petit frères (les occidentaux) sont en train de perturber de façon définitive l'équilibre planétaire. Il est temps que l'humanité se réveille avant la grande catastrophe. Les grands frères (les indigènes) nous disent que même avec nos technologies les plus avancées nous n'arriverons pas à inverser le déséquilibre actuel si nous ne changeons pas notre mode de vie au complet. Étape par étape.

Pollution de l'air, réchauffement climatique, manque d'eau pour boire et pour les cultures, nouvelles maladies etc... vont survenir et sont déjà en train de survenir. Un nouveau cri d'alarme en quelques sorte.

Plusieurs actions de soutien des Kogis et autres Indigènes

Plusieurs associations supportent déjà les Kogis et autres peuples dans leurs luttes de préservation de la Terre Mère comme: Tchendukua, La semilla, etc... Terre des Jeunes va aussi essayer de contribuer, modestement, à cette grande cause de Protection de cette montagne sacrée et des Peuples qui y vivent. Comme le colibri, faisons notre part.

Salutations chaleureuses et bon printemps de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational

www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
