---
title: "Comment lutter à notre façon contre la pandémie"
permalink: /mots-du-president/44/
numero: 44
date: 2021-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2021, lune de la fonte des neiges, Matawinie, Québec.
Équinoxe de Printemps
Mot du Président No 44

Comment lutter à notre façon contre la pandémie

Goei! Bonjour à toutes et tous, joyeux printemps et bonne année solaire
2021!

Dans pas mal de traditions du monde, le Printemps est le vrai début de
l’année! Entre autres dans les traditions amérindiennes d’Amérique du
Nord. Donc bonne nouvelle: année naturelle à toutes et à tous!

Rencontre virtuelle des antennes de Terre des Jeunes

Ce printemps nous n’avons pas fait de rencontre virtuelle entre nous mais
nous pourrions en faire une au prochain solstice vers le 20 juin si cela vous
dit? On a le temps d’y penser.

Sommet Terre des jeunes 2021?

Nous avions prévu de nous rencontrer en vrai en été 2021 pour faire notre
Sommet TDJ qu’on avait au programme de 2020 pour nos 35 ans. La situation
étant toujours incertaine et les rassemblements tellement difficiles à
faire tout en respectant les mesures sanitaires, que tous les pays nous
imposent, plus la complication pour nous du Québec de venir en Afrique avec
des quarantaines exigées à notre retour dans des hôtels désignés par le
gouvernement qui sont assez dispendieux…. Bref pour toutes ces raisons ce
n’est pas très réaliste de prévoir une rencontre tous ensemble cette
année. Nous voyons donc, après réflexion du C. A. de Terre des Jeunes
Transnational et de Terre des Jeunes Côte d’Ivoire, que ça ne pourra pas
avoir lieu cette année encore. On verra pour les prochaines années si cela
devient possible de le faire? Sinon le prochain Grand Rendez-Vous sera en
2025 pour les 40 ans de Terre des Jeunes.

Nous proposons par contre une rencontre Zoom vers le 15 août 2021 de une ou
deux heures afin de se voir et faire de la musique pour fêter ensemble nos
36 ans! On vous tiendra au courant dans le prochain Mot du Président de
l’été.

La fabrique des pandémies

Récemment j’ai vu une interview de Madame Marie-Monique Robin qui a fait
un livre qui s’appelle "La fabrique des pandémies" qui interroge 62
scientifiques à travers le monde qui expliquent que la perte de
biodiversité est l’élément essentiel qui amène des pandémies et des
confinements chroniques. Le principe est très simple à comprendre : Tout
d’abord il y a dans des forêts humides des animaux, chauve-souris et
autre, qui sont porteurs de virus. Par la suite on détruit le milieu naturel
des chauves-souris ou autres… donc les animaux migrent vers les humains et
surtout vers les élevages intensifs. De là ils transmettent leurs virus à
des animaux d’élevage comme les cochons qui ont 99% de leur code
génétique similaire au notre. Puis l’humain mange la viande de cochon et
attrape le virus auquel il n’a pas ou peu de défense! Ce petit exposé en
quelques lignes résume ce qui s’est passé avec notre pandémie actuelle.

La seule solution réelle et à long terme est d’arrêter de détruire les
milieux naturels, les protéger et les reconstituer. Je vous invite à voir
sur internet Marie-Monique Robin c’est vraiment simple, clair et limpide.
L’Environnement est à la base de tout sur la Terre et c’est bien normal
que quand nous le détruisons sans relâche depuis des dizaines d’années
de façon abusive et bien qu’il va y avoir un moment de rupture. Nous y
voici, et les scientifiques prévoient des périodes de confinements
chroniques qui seront intermittentes à partir de maintenant si nous ne
faisons rien en profondeur. Donc une fois de plus il faut se relever les
manches et planter des arbres encore plus qu’avant et faire nos jardins
etc. pour nous donner une chance de renverser le cours des choses.

Renforcer notre système immunitaire

On nous parle beaucoup de vaccin, de distanciation sociale, de lavage de main
etc. mais jamais de notre système immunitaire et des plantes qui peuvent
nous aider ou nous soutenir? Normal ça ne rapporte pas d’argent aux
grosses entreprises!

Voici quelques conseils simples et efficaces qui peuvent vous aider à mieux
résister à tous les virus, bactéries et mycoses qui peuvent nous affecter.

Mangez moins de sucre, de gras cuit et de produits blanc comme le riz blanc,
les pâtes blanches, le pain blanc. Mangez des produits complets comme pain
complet, riz complet, pâtes complètes. Plus de fruits et légumes cuits
mais surtout crus.

Pour renforcer votre système immunitaire pour le protéger de tous les virus
etc.. mangez de l’ail cru riche en allicine, de l’oignon, surtout le
rouge, riche en quercétine et du piment fort riche en capsaïcine. Le
gingembre cru est bon aussi et un peu de poivre à l’occasion. Tous ces
aliments luttent contre les virus et en bonne quantité ils nous créent une
barrière de protection ou nous permettent de se rétablir plus vite. Bien
sûr réduire ou arrêter le tabac, réduire la viande et les produits
laitiers qui sont lourd pour l’organisme et porteurs eux-même de virus,
bactérie etc..

Des tisanes d’Armoise annuelle sont recommandée ainsi que de l’Herbe à
pic pour lutter contre tous les coronavirus. Cela ne soigne pas forcément
mais aide à mieux résister et se rétablir plus rapidement. Le grand air,
le soleil et la vitamine D, le rire et la joie aident aussi profondément.

Je vous souhaite un très beau printemps avec une belle santé et de beaux
projets comme toujours.

De la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
