---
title: "L’Arbre dans nos vies"
permalink: /mots-du-president/45/
numero: 45
date: 2021-06-20
layout: motdupresident
---
20 juin 2021, lune des feuilles vertes, Matawinie, Québec.
Solstice d’Été
Mot du Président No 45

L’Arbre dans nos vies

Goei! Bonjour et joyeux été et bonne saison à toutes et tous!

C’est la saison de la lumière qui commence dans tout l’hémisphère
Nord. Alors profitons de cette lumière pour être plus éclairé dans nos
vies!

Sommet Terre des jeunes 2021?

Nous avions prévu de nous rencontrer en vrai en été 2021 pour faire notre
Sommet TDJ qu’on avait au programme de 2020 pour nos 35 ans. Comme vous
savez déjà, nous ne pourrons pas faire cette rencontre à cause de la
situation sanitaire actuelle. Par contre, notre rencontre zoom proche du
Solstice pourrait en tenir lieu, simplement, de Sommet plus simple de nos 36
ans…? Faire cela de façon agréable et légère avec quelques nouvelles de
chacune et chacun et un peu de musique? Je vous tiens au courant sous peu par
courriel.

L’Arbre dans nos vies

Ces temps-ci on parle beaucoup de la situation sanitaire etc. Mais peu
d’environnement et d’Arbres?

Je veux revenir ici sur les Fondements de Terre des Jeunes qui est d’abord
et avant tout un Organisme de Jeunes qui fait de la plantation d’Arbres un
peu partout sur la Terre. C’est notre première mission et c’est ce
qu’il y a de plus important à faire pour nous et les générations
futures.

l’Arbre régule le climat, l’Arbre fait remonter l’eau des profondeurs,
l’Arbre nous donne de la pluie, l’Arbre nous donne de l’oxygène,
l’Arbre nous donne de l’ombre, l’Arbre nous donne du bois de
construction, l’Arbre nous donne du bois de chauffage, l’Arbre nous donne
des feuilles remèdes, l’Arbre nous donne des fruits à manger, l’Arbre
nous protège du vent, l’Arbre ralenti l’érosion des sols et des cours
d’eau, l’Arbre abrite les oiseaux, les insectes et autres animaux,
l’Arbre à Palabre nous réuni, l’Arbre fait parti intégrante de nos
vies!
Il faut le protéger, le replanter, et en prendre soin! Nos vies en
dépendent et on l’oubli souvent! Terre des Jeunes est un Organisme
Planteur d’Arbres. C’est ça qui nous défini en tout premier lieu. Alors
plantons encore et toujours des Arbres un peu partout pour nos communautés,
notre climat et notre bien-être. Tous ces nouveaux Arbres pourraient
s’intégrer dans des forêts-jardins? Qu’en pensez-vous?

Lancement de la Décennie des Nations Unies pour la restauration des
écosystèmes

Par Brigitte Blais.

Les 5 juin 2021, l’ONU lançait la Décennie des Nations Unies pour la
restauration des écosystèmes (2021-2030). Il s’agit d’un énorme
mouvement visant à inverser le déclin actuel des écosystèmes. Des groupes
de terrain, comme les vôtres, sont invités à entreprendre non pas de
petits projets de reboisement, mais bien de très gros projets (1000 hectares
et plus) de restauration des sols, de rétention d’eau et de reboisement.
Le tout vise à recréer l’abondance, à passer d’une époque
d’exploitation de la planète à une ère de guérison de la planète et
des êtres qui l’habitent. Restaurer les écosystèmes ramène la
biodiversité, la vie dans et sur les sols, l’eau et l’abondance
d’aliments.
La tâche est colossale : 130 millions d’hectares doivent être restaurés
d’ici 2030. Les pays d’Afrique se sont engagés à atteindre ces
objectifs. Trouvez ce que votre pays s’est engagé à faire ici.

Le tout doit inévitablement se faire avec la complicité des communautés :
les chefs des villages, les fermiers, les femmes et les jeunes. Chacun doit
se sentir investi d’une mission qui, au final, permettra aux écosystèmes
de redonner plus d’aliments, en quantités et en grosseurs, plus d’eau,
de fraîcheur et de biodiversité. Chaque fermier peut décider de ce qu’il
veut planter sur son terrain, puisqu’il en deviendra le gardien et le
bénéficiaire.
Les branches Terre des Jeunes, avec leurs nombreuses expériences et leurs
contacts sont très bien placées pour entreprendre d’aussi grands projets.
Votre rôle en serait un de coordination et d’agents multiplicateurs,
c’est-à-dire qu’en étant les chefs d’orchestre d’une mosaïque de
projets à l’échelle locale, incluant de plus en plus de villages
d’année en année, vous pourrez transmettre de bonnes pratiques
ancestrales et de nouvelles pratiques adaptées aux changements climatiques.
Vous pourriez offrir du support, le tout en respectant les communautés qui,
parfois, suivent des traditions qui nuisent aux écosystèmes.

Déjà des milliers d’hectares sont en phase de guérison. Voyez ce film de
23 minutes, « The Grant African Green-up » pour vous en convaincre. Ainsi
que ce site web qui répertorie quelques-uns des projets déjà en cours.
Je travaille sur un projet de communication simplifiée (vulgarisation) des
sciences, techniques et modes de gestion. C’est un projet ambitieux qui
risque de prendre au moins une année à se concrétiser. Mes démarches
avancent, je vous tiendrai au courant.
D’ici là, voici quelques ressources pour vous aider à planifier vos
projets, si le cœur vous en dit :

* Initiative AFR100 (https://afr100.org/fr)
* Un guide pratique pour guérir la planète
(https://unenvironment.widen.net/s/fwswprrwbm/ecosystem-restoration-playbook-frenchv3)
* MISE EN ŒUVRE DE LA RESTAURATION DES PAYSAGES FORESTIERS - Un guide à
l’intention des praticiens
(https://www.iufro.org/fileadmin/material/science/spps/spdc/flr_toolkit/Iufro_Practitioners_Guide__FRAN_Web_highres-singlepages.pdf)
* Mobilisation du financement de la restauration au niveau local
(http://www.fao.org/3/cb1600fr/cb1600fr.pdf)
* Forum mondial des paysages (https://www.globallandscapesforum.org)
* Académie numérique de la FAO (cours gratuits en ligne)
(https://elearning.fao.org/local/search/?src=eyJ0ZXN0byI6IiIsInNlcmllcyI6IiIsInJlbGVhc2VkYXRlIjoiIiwibGluZ3VhIjoiZW4iLCJpc25ldyI6IiIsImNlcnQiOiIiLCJtb2JpbGUiOiIifQ%3D%3D)
* Académie du paysage de la GLF (cours gratuits en ligne)
(https://academy.globallandscapesforum.org/courses-list/?topic=&ts=)
* Formations en ligne sur l’environnement et le développement durable par
l’IFDD (https://www.objectif2030.org/mooc/)

Au plaisir de vous annoncer le démarrage de mon projet d’ici la prochaine
infolettre. ???? Vous êtes mon inspiration. Brigitte Blais

Je vous souhaite un très bel été. De la part de toute l’équipe
Transnationale.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
