---
title: "Joyeuse nouvelle année solaire et de la Nature"
permalink: /mots-du-president/52/
numero: 52
date: 2023-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2023, lune de la fonte des neiges, Matawinie, Québec.

Équinoxe de Printemps

Mot du Président No 52



Joyeuse nouvelle année solaire et de la Nature

Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux Printemps!

Dans la plupart des Peuples traditionnels, le Nouvel An commence au premier jour du printemps quand la vie reprend ses droits peu à peu avec des petites pousses de plantes qui arrivent, les primevères, qui sont souvent les premières fleurs à apparaître et les oiseaux qui recommencent à chanter de bon matin! Quelle joie de sentir ses odeurs de terre et de plantes qui reviennent dans les pays du nord. Pour ceux plus proche de l’équateur cette période est moins marquée mais cosmiquement les énergies solaires et telluriques sont plus fortes en cette période.

Des beaux projets en cours

Comme vous le savez déjà il y a de beaux nouveaux projets en cours en ce moment :

En côte d’Ivoire avec 3 jardins en création avec 3 écoles qui ont été financés par AHO. Nous avons déjà reçu beaucoup de photos et les premiers rapports et c’est très beau!

Au Burundi, une plantation de 250 arbres fruitiers est en cours. Nous avons eu aussi de belles photos. Financé par une bourse de Terre des Jeunes Transnational. L’année prochaine cette même bourse financera un autres projet TDJ.

Au Cameroun, où des arbres de moringa vont être plantés pour la souveraineté alimentaire et de l’Armoise annuelle pour lutter contre la malaria! C’est une très bonne initiative qu’il me fait plaisir de saluer en tant qu’herboriste. La souveraineté médicale est très importante aussi à atteindre un jour ou l’autre! L’important est de commencer peu à peu. Bravo pour cette initiative!

Au Bénin des projets de jardins communautaires continuent! Super!

Au Togo, le grand projet de plantation de 15 millions d’arbres reprend de la vitalité et nous espérons qu’il commencera plus activement dans les prochains mois. Entre autre, grâce aux dons de petits plants par Graine de Vie. Il y a plein d’autres projets en cours au Togo.

En Haïti, il y a une nouvelle antenne Terre des Jeunes qui vient de s’ouvrir à Petit Gouave! Alors bienvenue au sein de notre grand réseau à cette nouvelle antenne qui à l’air très dynamique!

En Haïti et au Togo, il y a toujours les projets de Bioénergie qui sont en cours avec déjà de très belles réalisations.

Il y a bien sûr plein d’autres projets qui ont eu lieu les 3 derniers mois que je ne peux pas énumérer ici car ce serait trop long. Je vous invite à suivre toutes ces belles réalisations sur le site web de Terre des Jeunes ou sur notre Facebook.



Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison

Nous avons pris l’habitude maintenant de nous réunir virtuellement à chaque changement de saison quatre fois par année le samedi qui suit le changement de saison ou celui d’après si nécessaire. Nous venons tout juste de faire une belle rencontre le 25 mars qui fut très agréable et encourageante pour tout le monde. Il y avait Patrick de Haïti, Ruth du Cameroun, Daniel du Bénin, Jean du Burundi, Bohui de la Côte d’Ivoire, Cyriaque du Togo et Albert et Riel du Québec.

Je vous invite pour la prochaine rencontre qui aura lieu le 08 juillet 2023 du 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. J’enverrai le lien sur le groupe WhatsApp la veille de la rencontre. En cas de problème on se retrouve sur WhatsApp.

Des projets fous pour l’avenir!

Maintenant que la libre circulation est de nouveau possible entre les pays, sans complication pandémique, je lance ou plutôt relance l’idée de faire une marche entre le Togo et le Bénin en serpentant entre les deux pays en partant du sud et allant vers le nord puis faire pareil avec le Burkina Faso et redescendre vers le sud en serpentant entre le Togo et le Ghana. Cela pour dynamiser la plantation des 15 millions d’arbres et lancer un réel mouvement Pan-Africain de plantation d’arbres, de jardins Alvéolaires et d’Éco-Village-Traditionnels.



Je vous souhaite à toutes et tous une très belle saison avec plein de belles réalisations, de la santé et de la joie! Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
