---
title: "De belles récoltes dans les Jardins"
permalink: /mots-du-president/54/
numero: 54
date: 2023-09-23
layout: motdupresident
---
23 septembre 2023, lune des feuilles rouges, Matawinie, Québec.

Équinoxe d’automne

Mot du Président No 54



De belles récoltes dans les Jardins

Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux Automne!

Ici, au Québec, les feuilles des érables et des bouleaux commences à jaunir ou rougir et les paysages sont magnifiques en région. Il y a même du monde qui viennent de loin pour voir ça tellement c’est impressionnant. Le climat est encore doux et les légumes et fruits sont mûrs à point!

De belles récoltes dans le jardin alvéolaire de Terre des Jeunes Matawinie Québec

Effectivement, comme vous le savez nous avons commencé un beau jardin alvéolaire de permaculture avec 12 alvéoles plus quelques fruitiers plantés dans d’autres endroits dans le jardin de Terre des Jeunes. Le mérite du succès de ce jardin revient à Mimelistaĝ qui y a passé de longues heures très régulièrement depuis le début de la saison. Il faut rappeler que notre terrain est très pauvre et acide avec beaucoup de sable. Donc ce fut un gros défis de plusieurs années pour arriver à redonner de la vie à ce sol avec beaucoup d’apport de feuilles mortes, de copeaux de bois, restes alimentaires et plantes sauvages coupés pour faire du paillages et de la paille aussi! Après plusieurs années on commence vraiment à voir une différence avec le début en 2019. Donc cette année nous avons pas mal de courgettes (notre plus grande production), des concombres, des courges, quelques salades, des haricots verts et des haricots secs, des piments forts, pas mal de fleurs et de belles tomates! Nous avons aussi fait 500 têtes d’ail! Nous sommes vraiment fiers de ces résultats et espérons en faire encore plus l’année prochaine. Avec beaucoup de patience et pas mal de travail, on peut arriver à tout même sur les sols pauvres et dépourvus de vie.

Une initiative locale qui prend de l’ampleur

Dans notre petit village de Sainte-Émélie-de-l’Énergie, il y a maintenant tous les samedis d’août et septembre un Marché local avec tous les permaculteurs et producteurs qui viennent vendre leurs fruits et légumes produits localement. C’est vraiment simple et super à la fois. On en profite pour donner de la place à des artistes musiciens de nous faire de la musique et aussi des artistes visuels, (dessin, photo etc..), de nous présenter ce qu’ils font. Des transformateurs sont aussi présents qui nous proposent leurs confitures, kombucha, vinaigre aux plantes, produits de boulangerie etc.. et des Herboristes nous vendent leurs préparations de plantes médicinales pour nous soigner naturellement des petits bobos de tous les jours. Cette coutume des Marchés est plus présente en Europe, en Afrique et Amérique du sud mais peu présente chez-nous. Ce modèle de petit Marché est très intéressant pour Terre des Jeunes car nous visons qu’un jour, nous aussi, nous puissions produire des fruits et légumes un peu partout et les vendre localement pour la population.





Des tempêtes qui font ragent en Grèce et en Libye!

Vous avez peut-être suivi dans les médias les grosses tempêtes de pluie torrentielle qui ont eu lieu début septembre le 6 et fin septembre le 28! En 3 semaines cette région du sud de l’Europe, à Volos en Grèce, a reçu deux grosses tempêtes qui ont détruit une bonne partie des routes de la ville! En Libye la même tempête du début septembre à fait des énormes dégâts et des milliers de victimes et de disparus! Le déséquilibre de notre climat et le manque de végétation accélère le rythme des tempêtes et en augmente la force en intensité! Cela est juste pour se rappeler encore et toujours que les seules solutions à long termes pour ces questions sont du reboisement massif et une réduction des CO2 au niveau planétaire. Pour notre part nous sommes déjà engagé mais l’important maintenant est de continuer et de motiver d’autre monde et organisations à participer avec nous pour être plus fort.

Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison

Je vous invite en grand nombre pour la prochaine rencontre qui aura lieu le samedi 7 octobre 2023 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. J’enverrai le lien sur le groupe WhatsApp la veille de la rencontre. En cas de problème on se retrouve sur WhatsApp. Venez à cette rencontre, c’est important que l’on se connaisse et que l’on garde le lien, nous sommes une Équipe!



Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.



Je vous souhaite à toutes et tous une très belle saison avec plein de belles réalisations, de la santé et de la joie! Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
