---
title: "L'eau plus rare que l'or dans le cosmos"
permalink: /mots-du-president/4/
numero: 4
date: 2010-08-01
layout: motdupresident
---
01 août 2010, lune des fleurs d'été, New Richmond, Gaspésie, Québec
Mot du Président No 4

Bonjour à toutes et tous,

Il y a moins d'une semaine j'ai fais une traversée du fleuve Saguenay proche de Tadousac (Gtatosag) en langue locale amérindienne, puis du St-Laurent au niveau de Essipit, Réserve Ilnu ou Montagnais. J'ai admiré l'immensité de l'eau et la beauté du paysage à couper le souffle! Nous avons eut la chance de voir un petit rorqual (petite baleine de 7 à 9 mètres de long) nous faire toute une petite danse pendant une bonne demie-heure.

Ici, au Québec, nous sommes extrêmement chanceux d'avoir une abondance d'eau et d'animaux aquatiques mais nous sommes très peu à pouvoir jouir d'une telle ressource.

En 2025 c'est 1/3 de la population mondiale qui manquera d'eau pour les besoins les plus élémentaires! Que dire de tous ceux qui vivent déjà dans des déserts ou des zones très appauvries comme Haïti, l'Afrique en son entier et l'Amérique latine..... les déserts avancent très vite entrainant avec eux une perte totale de ressource en eau.

Les derniers événements de BP dans le Golf du Mexique et d'autres catastrophes écologiques nous font vraiment prendre conscience que l'eau devient un enjeu important et primordial à protéger.

Savez-vous que la consommation d'alimentation carnée utilise 20 fois plus d'eau que l'alimentation végétale!

Les spécialistes de l'eau estiment que même au Canada les quantités d'eau douce sont entrain de diminuer et que contrairement à nos espérances les lacs ne se régénèrent pas aussi vite que l'on pouvait l'espérer! Les grands lacs sont pollués par les industries pétrochimiques, automobiles et industrielles a vitesse grand V!
Vous avez sûrement entendu parler des algues bleues qui polluent nos lacs depuis quelques années? Encore une manifestation de mère Nature que nous sommes allés trop loin dans la destruction des aires aquatiques!

Le sujet de l'eau est énorme à traiter en si peu de lignes mais on peut suggérer quelques avenues pour réduire sa consommation et sa pollution:

* 1) Manger moins carné, compenser par du végétal tout aussi nourrissant, biologique et produit localement;
* 2) Utiliser moins de détergents a vaisselle et lessive, si cela est Vraiment nécessaire, alors utilisez-en du bio-dégradable, non nocif pour l'environnement;
* 3) Planter des arbres en bordure des lacs, rivières etc.... ne coupez plus les pelouses proches de l'eau, arrêter de mettre des pesticides et laisser les plantes de marécages faire leur travail de filtration des eaux.

Ce sont ici quelques idées qui peuvent contribuer à une eau plus saine et plus abondante pour les générations à venir. Des petits gestes qui font le changement.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.reforestation.net  1-514-890-4445
