---
title: "Sommet mondial Terre des Jeunes reporté à 2021"
permalink: /mots-du-president/41/
numero: 41
date: 2020-06-20
layout: motdupresident
---
20 juin 2020, lune des feuilles vertes, Matawinie, Québec.
Solstice d’Été
Mot du Président No 41

Sommet mondial Terre des Jeunes reporté à 2021

Goei! Bonjour à tous, joyeux été et bon recommencement d’une vie plus
normale. J’espère que vous êtes tous en bonne santé et que vous avez une
bonne énergie! Pour celles et ceux pour qui ce n’est pas le cas, toutes
mes pensées les plus chaleureuses.

Report du Sommet Terre des Jeunes 2020 en Côte d’Ivoire à 2021

L’équipe de Terre des Jeunes Québec-Transnational, en collaboration avec
l’équipe de Terre des Jeunes Côte d’Ivoire en viennent à la conclusion
que nous ne pouvons pas tenir notre sommet cette année à cause de
problèmes de frontières fermées, assurances médicales difficiles a
obtenir, visa complexes voir impossibles a obtenir etc. Donc officiellement
le sommet est reporté à 2021! J’ai personnellement voulu attendre le plus
tard possible avant d’annoncer le report du sommet par ce que j’avais
vraiment hâte de vous voir tous! La vie nous joue des tours et il faut
rester résilient envers l’adversité et continuer à aller de l’avant.
Donc prenons-le positivement en se disant simplement «Partie Remise»!

Faire des jardins en cette période particulière

Depuis maintenant un an nous avons acquis une Terre de 7 hectares dans le
nord de Lanaudière, en Matawinie, avec une grande partie boisée et une zone
cultivable de 1 hectare. La terre locale est extrêmement sablonneuse et le
chiendent et la prêle sont des adventices très présentes et résistantes
qu’il est parfois difficiles à relocaliser. Cette période plus calme et
d’incertitude sur tous nos fondements de société m’ont permis à moi et
à Sophie Mimelistag, (administratrice également de Terre des Jeunes), de se
pencher plus sérieusement sur la création de jardins alvéolaires sur cette
Terre de Matawinie. Apprendre et réapprendre à fertiliser le sol sans
engrais chimiques, lutter contre les insectes sans pesticides, enrichir le
sol avec des matières végétales et locales. Protéger le sol pour éviter
l’évaporation et diminuer l’arrosage, trouver les meilleurs associations
de plantes pour éloigner les insectes indésirables etc. est tout un art
fort agréable qu’il faut redécouvrir.

Pour ceux qui ont accès a internet je leur recommande vivement de regarder
sur YouTube des documentaires, assez nombreux et variés, sur la
Permaculture. Vous apprendrez une foule de choses extrêmement passionnantes
et utiles pour démarrer des jardins de la bonne façon et biologiquement.
Bien que la plupart des spécialistes disent qu’il faut apprendre sur le
tas en faisant nos propres erreurs. En tout cas sur cette Terre de Matawinie
on a démarré un jardin de Permaculture Alvéolaire avec une douzaine
d’alvéoles de 7 mètres de diamètre. C’est tout un apprentissage et je
suis très content de mettre les mains à la Terre et de créer humblement et
modestement un début d’autonomie pour notre famille avec le plaisir de ce
contact avec la Nature et ce sentiment si agréable de liberté, aussi petite
soit-elle, envers nos fournisseurs alimentaires qui viennent des 4 coins de
la planète. Je mettrai des photos sur le site de Terre des Jeunes ou sur
notre page facebook.

Rester actif c’est le mieux que l’on puisse faire

Malgré cette période incertaine que nous traversons je vous suggère de
rester le plus actif possible, que ce soit physiquement, mentalement ou
émotionnellement. Je m’explique : ne restez pas trop chez vous, tout en
respectant les normes édictées par les gouvernements, participez à des
activités bénévoles pour votre communauté, faites avancer des dossiers
environnementaux ou faites des jardins et des plantations. Gardez votre
cerveau en action et en réflexion constante sur ce qui se passe dans le
monde en essayant de trouver des solutions Globales a tous nos maux de
société et essayez d’appliquer les solutions que vous avez trouvés.
Gardez une vie émotionnelle riche avec votre famille et vos amis, car une
vie sans amour ni relations sociales n’est pas une vie. Restez actif et
impliqué même en cette période particulière tout en respectant les
consignes.

Environnement et pandémie?

De plus en plus de chercheurs et de scientifiques mettent en relation la
santé de l’Homme et de notre Environnement qui se dégrade avec la
multitude de virus, bactéries et mycoses qui se créent et dégénèrent en
mettant notre propre Vie en danger. Cela ne m’étonne absolument pas, car
tout est lié dans ce bas-monde tel que nos ancêtres nous l’enseignent
depuis la nuit des temps. Peut-être que l’Humanité moderne est en train
de s’éveiller à cette réalité Primordiale? Tout est lié et il faut
donc protéger toute formes de vie et d’écosystèmes pour avoir un
équilibre Global dans lequel nous entrons. Espérons que cette prise de
conscience va cheminer et que nous allons enfin pouvoir l’appliquer à
notre petite planète de la quelle notre vie dépend.

Je vous souhaite un été extraordinaire avec comme objectif principal notre
santé globale qui implique aussi celle de la Terre et de tous les
écosystèmes desquels nous dépendons. Donc bonne santé à tous et à la
Terre de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
