---
title: "Merci à tous pour votre soutien"
permalink: /mots-du-president/26/
numero: 26
date: 2016-09-22
layout: motdupresident
---
22 septembre 2016, lune des feuilles volantes, Matawinie, Québec.
Équinoxe d'Automne

Mot du Président No 26
 
Bonjour à tous!

Joyeux automne et belle saison des récoltes et des couleurs à tous!

Comment allez-vous? Pour ma part, comme vous le savez peut-être, je viens de passer par une épreuve qui fut tout un défi! Je ne suis pas vraiment un abonné des hôpitaux mais pour une fois j'y ai séjourné une dizaine de jours, ce qui m'a paru être une éternité! Nous sommes toujours inquiets quand le médecin nous dit : Monsieur, je vous garde sous observation pour quelques jours alors qu'on pensait être là seulement quelques heures. Après quand il vous dit : il va falloir vous opérer sous anesthésie générale demain!!! Votre petit cœur bat dans votre poitrine car il y a toujours des complications possibles et une batterie de test à faire avant avec plein de prises de sang etc. Mais le médecin fait ça pour votre bien.

Une fois l'opération faite, j'ai vécu des moments vraiment difficiles que je veux vous épargner pour alléger le texte.

Un beau jour Brigitte est venue me visiter à l'hôpital pour me soutenir dans ma guérison. À ce moment, elle m'a lu tous les messages d'encouragement et de soutien de toute la grande famille Terre des Jeunes d'un peu partout à travers le monde. J'étais encore entre deux mondes à cause de tous ces médicaments antidouleur que je prenais, mais toutes ces paroles m'ont ému au plus haut point. J'ai même eu quelques larmes discrètes. La solidarité que vous m'avez témoignée était au delà de mes espérances et m'a montré à quel point nous formions une grande famille Planétaire Terre des Jeunes.

Je vous réitère ici que vous êtes ma grande famille et que je vous aime vraiment tel que vous êtes. Ensemble nous créons un autre monde pour nous et nos enfants et c'est cela qui est beau car nous sommes reliés, par delà les distances, dans nos actions que nous menons pour notre belle Mère Terre qui porte et supporte l'Humanité depuis la nuit des temps.

J'ai pu lire et apprécier que les coutumes se ressemblent entre les Africains et les Amérindiens en écoutant le message de Cyriaque qui disait de faire des cercles en se tenants les mains et de visualiser et de dire clairement «Riel est guéri!». C'est exactement la même coutume ici chez les Amérindiens du Québec! Les belles déclarations fraternelles de Joël m'ont aussi beaucoup touchées car il incarne vraiment tout ce que je lui ai enseigné il y a une vingtaine d'années en Haïti. Les soutiens simples et efficaces de nos amis de Côte d'Ivoire, du Cameroun ou du Burkina Faso m'ont aussi émue et redonné de l'énergie.

À tous les autres qui m'ont soutenus et que je ne serais nommer sachez que votre soutien m'a réconforté et soutenu dans mon rétablissement. Un grand merci à tous.

Un grand Merci particulier à Brigitte qui m'a lu tous ces messages mais surtout qui à communiqué avec tout le monde et maintenu la communication active et donné des nouvelles dans les deux sens.

Merci bien sûr à mes coéquipiers de TDJ-Transnational Albert et Lydie qui m'ont soutenus à distance car ils étaient en voyage.

Une grande reconnaissance envers Sophie qui m'a soutenu dans toute cette épreuve et à su maintenir la joie et la constance avec nos enfants.

Forum Social Mondial

Pendant ma mésaventure de santé, il se passait quelque chose de bien plus intéressant au Québec. Il se déroulait du 9 au 14 août 2016 le premier Forum Social Mondial dans un pays du Nord. Le Forum Social Mondial ou FSM se déroulait à Montréal dans des bâtiments de l'Université du Québec à Montréal, dans des parcs et des lieux publics. Énormément de gens sont venu y participer et des centaines d'activités ont eu lieux. Les grands sujets étaient : La Paix, La lutte à la Pauvreté, La liberté d'expression, L'Égalité entre les Femmes et les Hommes, La liberté de nos appartenances Religieuses, Sociales ou Politique, Les Droits des Peuples, Les Droits de l'Enfant, les accords internationaux, etc.

Brigitte (encore elle) vient de vous envoyer un résumé détaillé des points important de cette rencontre.

Comme vous le saviez peut-être, normalement, Cyriaque Adjafo devait faire parti des participants de cette belle rencontre pour présenter l'Écovillage Terre des Jeunes de Tsiviépé-Togo. Malheureusement, comme 200 autres africains, son visa a été refusé par le Canada!!! Quelle déception que ce fus pour Cyriaque qui s'était préparé depuis si longtemps et pour Brigitte qui a travaillé si fort pour trouver du financement avec la campagne faite avec Ulule. Que de temps perdu pour les uns et pour les autres! Le Canada devient un pays très difficile pour entrer. Notre Association est pourtant bien connue au Canada et à l'étranger mais les normes d'acceptation et les délais d'obtention des visas deviennent très durs et longs.

Notre solidarité envers Cyriaque qui a vécu lui aussi un moment difficile qui l'a rendu malade! Et une grande déception pour Brigitte.

Heureusement toute cette énergie n'est pas perdue car une partie des fonds récoltés pour faire venir Cyriaque va pouvoir servir pour la construction de l'Écovillage de Terre des Jeunes de Tsiviépé-Togo.

Un Rêve

À toute ma belle grande famille Terre des Jeunes, je vous encourage à persévérer, travailler fort et solidairement les uns avec les autres pour que tous nos projets les plus beaux et les plus fous puissent voir le jour un beau matin et que les yeux de nos enfants en soient émerveillés! On peut imaginer une belle grande forêt verte avec une belle rivière qui coule au milieu et des enfants qui courent dedans avec une maman qui dirait à son enfant : Tu vois petit, ces arbres je les ai planté pour toi alors que j'étais encore une jeune fille avec ton papa qui était un jeune garçon lui aussi, tu vois comme c'est beau et agréable et réconfortant… et l'enfant qui dirait : oui maman, c'est super! Merci infiniment!

C'est un rêve que nous pouvons tous partager!
 
Salutations cordiales et bonne santé à tous de la part de toute l'équipe Transnationale et bon Automne!
 
Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
 
