---
title: "40 ans d’histoire du Mouvement Terre des Jeunes"
permalink: /mots-du-president/60/
numero: 60
layout: motdupresident
date: 2025-03-20
img:
- image: /media/mdp60-ca2019-v2.jpg
  alt: Le CA de Terre des jeunes dans un paysage hivernal
  desc: Le CA de Terre des jeunes, Lydie Servanin, Riel Huaorani, Albert Albala et Sophie Dubois-Veilleux, hiver 2019
- image: 20190102_132717.jpg
- image: global_500_tolba_et_moi_1990.jpg
- image: global_500.jpg
- image: jean-paul_ii_1988.jpg
- image: michaelle.jpg
---
20 mars 2025, lune de la fonte des neiges, Matawinie Québec

Équinoxe de Printemps 

Mot du Président No 60

## 40 ans d’histoire du Mouvement Terre des Jeunes

**Goei!** Bonjour à toutes et tous, joyeux Printemps ou Nouvelle année solaire!

## Comment le Mouvement Terre des Jeunes est né?

Cela commence dans mon enfance alors que je n’avais que 7 ans (1977) et que mon grand frère, ma grande sœur et moi aimions déjà beaucoup la nature et avions créé le Groupe des (Phil-Bois) = ceux qui aime la Forêt et les bois. Mon grand frère était très imaginatif et avait toujours des idées de ce genre. Nous étions une famille Métis-Amérindienne et la Forêt était importante pour nous. Il y avait peu de monde dans ce club! Puis alors que j’avais 10 ans (1980) le groupe (Les Petits Hommes Vert) est mis sur pied avec comme activité principale le recyclage. Nous faisons parti des tout premiers recycleurs! Vers 12 ans (1982) nous sommes déjà quelques jeunes dans ce mouvement et nous recyclons pas mal de papier, carton, verre et notre groupe va s’appeler (Les Castors Recyclent). 

En 1984 une grande marche commence en Europe dans laquelle je fais parti, je parle beaucoup aux jeunes que je rencontre du recyclage et de l’importance des arbres. 1985 Finalement dans un grand rassemblement de Printemps en Italie L’association Terre des Jeunes est lancée. Je fais fais parti de ce groupe qui a créé cette association et qui donne suite aux Phil-Bois, Les Petits Hommes Vert et Les Castors recyclent. Pour une période nous avons été (Les Terrestres Extra) et (Les Terrex) mais le nom Terre des Jeunes est resté comme le meilleur après toutes ces années! 

Donc comme vous le voyez c’est une vielle histoire qui a en fait presque 50 ans! Mais l’association Terre des Jeunes a effectivement 40 ans cette année (2025). 

## Les grands moments de Terre des Jeunes

En 1986, un an après sa création (Terra dei Giovani) Terre des Jeunes organise une marche qui va traverser toute l’Italie en plantant un arbre à chaque kilomètre. Je fais parti de cette marche et je m’adresse à des milliers d’élèves dans des écoles, des église, des salles publiques etc. Je suis porte parole du mouvement et je deviens peu à peu la figure publique de ce mouvement. La marche en Italie dure 3 ans de 1987 à 1989. Nous avons contactés des millions de gens à travers les rencontres, les journaux, la télévision locale et nationale. En 1988, nous sommes reçu par le Pape Jean-Paul II en tant que représentants de Terre des Jeunes ce mouvement qui plantes déjà des milliers et des milliers d’arbres.

## La grande Fête de l’Arbre de 1990

Après plus de 3 ans de marche et 3000 kilomètres parcouru et pas mal de rencontres et de plantations d’arbres nous allons négocier directement avec le Ministre de l’environnement et le Ministre de l’Éducation de l’Italie pour organiser une grande Fête de l’arbre avec tous les jeunes du pays en une seule journée! Après des mois de négociations Le Gouvernement Italien accepte notre projet! 

Le 20 mars 1990, pour les 5 ans de Terre des Jeunes, 8 millions de jeunes vont planter un arbre! Nous avons planté 8 millions d’arbres en une journée!!! Depuis ce jour notre réputation Nationale et Internationale est faite! Nous avons prouvé qu’un mouvement citoyen pouvait faire de grandes choses. 

Le Gouvernement Italien a repris la Fête de l’arbre et l’a faite pendant plus de 12 ans. 

## Le Prix Global 500 des Nations-Unies

L’année suivante de notre grand succès en Italie le Programme des Nations-Unies pour l’Environnement nous a remis, à Mexico, le prestigieux Prix Global 500. Cela nous a classé dans les grandes organisations sérieuses mondialement. 

## Burkina Faso 1990

En automne 1990 nous participons a une plantation de 10 000 arbres au Burkina Faso avec les Clubs Unesco. C’est notre première action en Afrique. Je suis reçu par le Ministre de l’environnement de l’Époque du pays. 

## 1990-1995

À travers plusieurs marches qui se passent en Europe, Terre des Jeunes continue de planter des arbres et de sensibiliser au recyclage et aux changements climatique qu’on appelle à l’époque l’effet de serre. 

## 1998 Haïti

Au printemps 1998 avec une équipe de 4 organismes nous commençons des activités en Haïti. 

Il y a L’université nouvelle, SOS Désert, Sigem, et Terre des Jeunes. Je fais le tour du pays et je rencontre Joël à Terrier rouge à l’école d’agriculture de St-Barnabas. Après des centaines de présentations dans les écoles, La Fête nationale de l’arbre est célébrée à Port-au-Prince. Joël deviendra le représentant pour Gonaïves et pour le pays épaulé par Antji qui restera sur Port-au-Prince.

C’est à ce moment clé qu’Albert Albala et Lydie Servanin commencent à s’impliquer dans le mouvement. Leurs présence va propulser le mouvement à un autre niveau. Les communications électroniques commencent ainsi que les site web donc une nouvelle possibilité de visibilité arrive. Ce sera déterminant pour l’épanouissement du mouvement plus tard en Afrique. Pendant presque 10 ans c’est surtout en Haïti que nos efforts sont mis. En Europe, des groupes informels continuent de planter des arbres et même des États continuent le Fête de l’arbre. 

## Les années 2000 du Québec au Nicaragua

Tout en continuant nos projets en Haïti nous avons implanté la structure administrative plus fortement au Québec et démarré des actions locales comme la sensibilisation aux plastiques et l’importance des sacs réutilisables. Nous sommes l’un de ses organismes qui ont poussé le Gouvernement a interdire les sacs plastique au Québec. 

2005 à 2012, début de projets Terre des Jeunes au Nicaragua avec la création d’un grand parc d’arbres fruitiers proche d’une école sur l’Île d’Ometepe. 

## 2010-2015

Le mouvement prend de l’expansion en Afrique! Une dizaine de pays rentrent dans la danse! Grâce aux nouvelles technologies notre réseaux peut évoluer et communiquer facilement. Bénin, Burundi, Côte d’Ivoire, Cameroun, R.D. Congo, Maroc, Niger, Sénégal, Togo. 

## Sommet Terre des Jeunes de 2015 au Togo

Pour les 30 ans du Mouvement, nous organisons un Sommet d’une dizaine de pays qui seront ensemble pendant 3 semaines. C’est un moment très fort de notre Histoire. 

## 2015-2025

Le Mouvement continue de grandir en Europe avec des antennes en Finlande et en Grèce et d’autres pays se joignent de temps en temps. Nous restons un Mouvement fort et fragile en même temps. Fort car nous avons réalisé beaucoup de choses et nous sommes reconnus par les Nations-Unies et fragile car nous sommes tous des bénévoles qui menons plusieurs vies en même temps! 

## 5 juin 2025

Pour bien marquer nos 40 ans d’existence, nous allons organiser de belles Fêtes de l’arbre dans tous les pays où nous sommes avec un minimum de 40 arbres par antenne. Ce sera le 5 juin journée mondiale de l’environnement et les 35 ans de notre Prix Global 500. Faites de belles vidéos et donnez la parole aux jeunes. 

## Prochaine rencontre virtuelle Terre des Jeunes

Je vous invite en grand nombre pour la prochaine rencontre qui aura lieu le samedi 7 juin 2025 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. On se retrouvera directement sur WhatsApp. On fera le bilan de la Fête de l’arbre que nous allons faire le 5 juin. 

## Notre défi

Notre plus grand défi pour que le mouvement continue dans le temps et même grandisse encore est de trouver des jeunes de 15 à 25 ans qui puissent s’impliquer et prendre peu à peu le relai. Nous, les anciens, allons toujours rester comme des conseillers et visionnaires mais avons besoin de la relève pour que le mouvement continue encore plus fort et se répande peu à peu dans le monde entier! L’appel est lancé! Nous recherchons une relève forte et dynamique pour maintenir et agrandir notre mouvement! La Terre en a besoin et les générations futures aussi! 

***Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.*** 

Je vous souhaite toutes et tous un merveilleux printemps 2025.

Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale. 

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational *[www.terredesjeunes.org](http://www.terredesjeunes.org/)* 1-438-876-7976
