---
title: "Le Retour du Printemps"
permalink: /mots-du-president/24/
numero: 24
date: 2016-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2016, lune de la dernière neige, Matawinie, Québec.
Équinoxe de Printemps

Mot du Président No 24
 
Bonjour à tous!

Joyeux printemps et bonne nouvelle année de la Nature pour tout l’hémisphère nord.

Dans une tradition amérindienne, il y a des cycles de 16 ans que nous appelons des Retours, qui sont un peu comme une nouvelle année mais pour une période beaucoup plus longue.... 16 ans. Nous voici justement à un de ces Retours ce 20 mars 2016. Les deux derniers étaient en 2000 et en 1984. À l'occasion de ces Retours, on se rassemble et on fait des projections-visualisations de ce qu'on aimerait accomplir dans les 16 prochaines années! Exercice assez ardu mais très appréciable. On parle de nouveau cycle dans la nature mais aussi dans le cosmos. Ce sont des étapes importantes dans nos vies. Traditionnellement, lors de ces dates de Retour des marches partaient d'un peu partout pour cheminer sur les chemins de Gaïa la Terre Mère. C'était l'occasion pour les jeunes générations de découvrir le monde et de rencontrer de nouvelles populations. Les plus audacieux traversaient des pays, des continents et même la Terre entière afin de visiter ce grand jardin qui est le nôtre. Pour cette occasion alors, je vous invite, toutes et tous du grand réseau Terre des Jeunes, à organiser dans vos quartiers, villes ou pays des petites et grandes marches axées sur l'environnement, les plantations d'arbres etc... Personnellement, j'ai participé dans ma jeunesse à un Retour qui a duré 10 ans sur 14 000 km et nous avons plantés un arbre à chaque kilomètre..... je vous ai raconté tout ceci lors de la soirée du 15 août à Tsiviépé pour l'anniversaire des 30 ans de Terre des Jeunes. Cyriaque aussi se rappellera de ces discussions et il avait comme projet de faire une marche proche de la frontière du Bénin en collaboration avec TDJ-Bénin en plantant des arbres, rencontrant des écoles, parlant de la mise en place de l'écovillage etc... allez-y modestement et comme vous le sentez mais je vous y incite fort car tous les grands mouvements ou presque on eu de grandes marches pour faire passer leurs idées. Notre thème de marche pourrait être la Nature, la Vie, le Respect des différences etc.. à chacun d'y mettre sa couleur! Nous reviendrons sur ce sujet, si cela vous intéresse, dans le courriel ''discussion''.

Voyage à Cuba

Vous étiez déjà tous au courant de mon voyage exploratoire en Terre cubaine afin de voir si nous pouvions entamer des partenariats avec la population et l'État pour mettre en place plusieurs de nos objectifs de Terre des Jeunes.

Comme vous le savez probablement, Cuba est un pays communiste qui fonctionne différemment de nos pays capitalistes, comme ils se plaisent à le dire. Je n'entrerai pas ici dans une description des bons et des mauvais côté du communisme car nous avons choisi d'être apolitique. Par contre, je vais vous faire le point sur les avancées possibles de projets là-bas. Pour moi, il était important de commencer à prendre contact et représenter l'association dans un pays qui fonctionne différemment. C'est chose faite!À Cuba, j'ai été mis en contact avec l'Institut Cubain d'Amitié avec les Peuples (ICAP). Cet Institut d'État est en charge d'orienter et de faciliter tous les intervenants extérieurs qui veulent démarrer des projets en terre cubaine ou simplement par amitié ou par soutien politique. Il y a un Institut de la sorte dans chaque province du pays. Nous avons choisi la province de Holguin à l'est du pays. L’accueil que nous avons reçu à l'ICAP fût très bon et chaleureux. Ils ont tout mis en œuvre pour que nous puissions rencontrer les bonnes personnes pour que les projets se développent au mieux.

Muni d'un bon dossier de présentation en espagnol avec de belles photos présentant nos 3 projets principaux : Fête de l'Arbre, Jardin communautaire et Village écologique, j'ai pu rencontrer des représentants en anthropologie et développement durable de l'université de Holguin, un responsable du Parti communiste de la ville de Holguin, des représentants du ministère de l'environnent, du ministère de l'agriculture et du ministère de l'éducation. Avec eux, nous avons discuté de la mise en place d'un écovillage. En fait ce n'est pas simple car toute association extérieure et les étrangers ne peuvent pas louer ou acheter de terre à cuba! Il est aussi très difficile de déposer un Terre des Jeunes à Cuba. Donc pour le moment on a dû mettre de côté l'idée de faire un écovillage à Cuba. Par contre, les autres projets restent toujours possibles avec des partenariats locaux avec des groupes de jeunes etc... pour la fête de l'Arbre, les jardins et le recyclage.

Après cette première série de rencontres nous voulions explorer la région afin de sentir un peu le pouls de ce pays. Nous sommes donc allés à Gibara, une petite ville au bord de la mer à une cinquantaine de Km de Holguin. Nous y avons passés 3 jours. Après nous sommes allés à Guadalavaca deux semaines au bord de la mer. Nous avons vu un site amérindien Taino où il y avait des constructions traditionnelles et des vestiges de vie amérindienne. De là, nous sommes allés à Banes, capitale de l'archéologie du pays avec un beau musée Taino. Ensuite, nous nous sommes rendus à Mayari, une ville plus axée sur l'agriculture. De là nous sommes allés à Moa qui est une ville très polluée car il y a une mine canadienne de nickel! Quel désastre! Finalement, nous avons continué encore plus loin à l'est jusqu'à Baracoa qui est une ville entourée de nature. Cette ville se trouve à 100 km de Haïti!!!! J'étais proche de tous nos amis haitiens, j'ai bien pensé à eux là-bas. D'ailleurs dans cette ville, nous avons vu des défilés de musique avec percussion jouées par des afro-cubains.... je me croyais en haïti. Cette ville est très agréable culturellement. Nous avons encore visités des grottes et des vestiges Tainos.

Après tout ce voyage, nous sommes retournés sur des chemins bien cahoteux jusqu'à Holguin en 7 heures de routes.

Dans les dernier jours à Holguin j'ai visité le jardin botanique avec qui on peut faire des projets et un groupe de jeunes appelé Almiqui (qui est le nom d'un animal local) qui vont finalement devenir notre premier partenaire pour démarrer la fête de l'arbre etc.... d'ici quelques mois!

L'idée qui a été arrêtée avec l'ICAP, le groupe Almiqui et le jardin botanique, serait qu'au mois d'octobre 2016 une brigade du Québec, et d'autres pays s'il y a des intéressés, puissent aller passer de 2 à 4 semaines à Cuba pour travailler dans le jardin botanique, démarrer les premiers jardins et faire les premières plantations d'arbre plus du recyclage avec le groupe Terre des Jeunes – Almiqui.

En résumé, nous pouvons dire que nous avons un premier partenaire à Cuba, ce qui est historique pour Terre des Jeunes avec ce groupe Almiqui!

Que ce Retour de Printemps soit bon pour tous, où que vous soyez. Gardons une dynamique commune, plantons et marchons ensemble sur notre belle Terre qui en a bien besoin.
Salutations cordiales de la part de toute l'équipe Transnationale et bon Printemps!

Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
