---
title: "Un retour incontournable sur l'actualité"
permalink: /mots-du-president/27/
numero: 27
date: 2016-12-21
layout: motdupresident
---
21 décembre 2016, lune des neiges volantes, Matawinie, Québec.
Solstice d'Hiver

Mot du Président No 27
 
Bonjour à tous!

Joyeux hiver à tous et belle saison sèche ou froide dépendant d’où vous êtes!

Point de vue sur le Monde

En tant qu'environnementalistes que nous sommes, il est de notre devoir d'observer ce qui se passe dans ce vaste monde et d'avoir un regard critique et constructif à la fois pour entrevoir des solutions là où parfois on pense qu'il n'y en a pas. Je pense que je ne vous apprends rien en vous disant que c'est M. Trump qui est le Président élu des États-Unis et qu'il va gouverner pour au moins 4 ans. Nous savons tous déjà que ce Président élu ne croit pas aux changements climatiques, qu'il pense que les énergies vertes ne servent à rien et que tout ceci n'est qu'une mascarade! Évidemment, c'est son point de vu et nous ne pouvons rien y faire pour le moment. Cependant, étant convaincu du contraire, nous pouvons continuer nos activités comme si de rien n’était et même avec encore plus d'ardeur. Rappelons pour la petite histoire que c'est toujours des petits groupes d'activistes et de visionnaires qui ont fait changer le monde.... à toutes les époques et à tous les temps. Alors une fois de plus, notre rôle est celui d'un ''levain'' qui doit agir dans la ''Pâte'' pour faire évoluer les choses de la bonne façon. Le mouvement sur le Recyclage en Europe dans les années 1980 fut lancé par des petits groupes d'écologistes et aujourd'hui on le retrouve dans tous les pays du Nord, le mouvements sur l'Alimentation Biologique fut aussi lancé en Europe et en Amérique du Nord par des petits groupes d'écologistes et on en retrouve partout aujourd'hui dans les pays du Nord, l'Économie sociale a la même histoire ainsi que plein d'autres choses du genre. Dans le cas qui nous concerne, nous devons continuer à être ceux qui ''auront '' lancé les grandes campagnes de reboisement en Afrique et en Amérique latine (Antilles) et au sud de l'Europe, ceux qui auront insufflé les jardins communautaires et surtout ceux qui auront mis en place la plus grande chaîne d'Écovillage Terre des Jeunes d'Ouest en Est de l'Afrique du Togo au Kenya mais aussi en Amérique centrale et dans les autres continents tout en revoyant globalement notre façon de vivre afin d'avoir l'emprunte écologique la plus mince possible et même commencer à inverser le mécanisme, c'est à dire, que la trace de l'Homme soit positive plutôt que négative sur notre environnement.

Il est donc inquiétant de prendre connaissance de la vision de M. Trump mais cela ne doit pas changer notre façon de faire, au contraire, nous devons continuer de plus belle nos activités. Les générations futures nous en seront reconnaissantes.

Énergies vertes

Bien que M. Trump trouve que les Énergies vertes ne servent à rien, il est évident que nous pensons le contraire. Malheureusement, le fait qu'il trouve cela inutile ne va pas accélérer la mise en place à grande échelle de ces énergies. Aujourd'hui, nous pouvons trouver sur les marchés des pays riches des véhicules complètement électriques mais le coût d'achat est encore prohibitif pour les petites bourses qui nous caractérisent. Il est bon de noter que ces véhicules ''0 émission'' de gaz à effet de serre arrivent sur le marché et que peu à peu tout le monde pourra s'en procurer. Le problème non résolu de ces véhicules c'est qu'ils ne sont pas accessibles pour les pays en voie de développement car trop cher à l'achat. Nous sommes au début du processus alors il faut espérer que d'ici peu cela deviendra accessible pour tous.

Récemment j'ai fais mon premier essai d'une voiture électrique! Il n'y avait aucun bruit! Ça roulait comme sur des roulettes et c'était très performant. La batterie actuelle de ces voitures ''Leaf'' permet de rouler 150 Km avant de devoir la recharger. D'ici peu, ou pourra faire jusqu'à 500 Km avant de devoir recharger la batterie. Donc, on voit que la technologie avance rapidement et les coûts vont baisser aussi. Dans les pays du Nord il serait important que rapidement la population se mette à utiliser des tels véhicules pour réduire notre emprunte écologique. Dès que le prix aura un peu baissé j'espère m'en procurer un pour Terre des Jeunes Québec. Il faut faire notre part.

Monde en changement

Le monde autour de nous est en plein changement et de grands événements vont sûrement survenir sous peu avec ces deux visions complètement opposée entre les Énergies fossiles et les Énergies vertes. Nous allons assister ou être partie prenante dans les 4 années qui viennent à une augmentation drastique de l'utilisation du Pétrole, Charbon, et Gaz entraînant encore plus loin le dérèglement climatique planétaire accompagné de catastrophes multiples engendrant misère et désolation ou bien on assistera a un éveil des consciences amenant une réduction de l'utilisation des énergies fossiles et par ricochet le maintien de notre climat actuel ou même une amélioration. À chacun de faire sa part et de conscientiser notre entourage, nos amis, nos familles. Rappelons aussi que l'alimentation carnée (viande) contribue grandement aux changements climatiques, alors une réduction de la consommation de cette denrée est aussi à mettre au programme pour le bien de notre Humanité!

Salutations cordiales et nos meilleurs vœux pour cette nouvelle année 2017 de la part de toute l'équipe Transnationale et bon Hiver!
 
Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
 
