---
title: "Le Village Traditionnel"
permalink: /mots-du-president/16/
numero: 16
date: 2014-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2014, lune des feuilles sèches, Ometepe, Nicaragua.
Équinoxe de Printemps

Mot du Président No 16

Joyeux équinoxe de printemps, à vous tous, mes amis de la grande famille de Terre des Jeunes!

Ici, au centre des Amériques, dans une zone tropicale et sèche je suis en train de travailler à la mise en place d'un village traditionnel qui soit le plus proche des traditions préglaciaires et les plus universelles possibles. Ceci est un grand défi car retrouver et faire la synthèse de toutes ces coutumes n'est pas chose facile malgré l'abondante documentation internet et autres livres qui traitent du sujet. Pour ma part, je m'inspire plutôt de tradition orale reçue depuis ma prime jeunesse et des voyages que j'ai effectués dans le monde où j'ai pu rencontrer grand nombre d’ethnies et de peuples variés.

Voici donc ce qui ressort qui me paraît être de l'intérêt de chacun de connaître, surtout pour notre équipe du Togo qui veut créer un Village Terre des Jeunes. Il se peut fort bien que les traditions d'Afrique ou autre soient différentes, alors on adaptera au besoin.

Pour commencer, le village a une grande habitation circulaire au centre qui permet à tout le monde de se retrouver pour les fêtes, mariages, cérémonies etc... On appelle cette grande habitation Goôom-cœur car il est au centre du village. Goôom = Wigwam ou habitation.

Vers l'est il y a le ''champs est'' qui est le lieu où l'on accueille les visiteurs et où l'on fait du théâtre et des spectacles. Plus à l'est il y a le goôom feu pour y entreposer les outils, ustensiles de métal, lampes ou équipement et combustibles pour éclairage etc. Un gardien y habite. Plus à l'est de cet endroit on retrouve une couronne d'habitation ''sphérale'' qui est constituée de goôoms familiaux et éventuellement thématique ex: recyclage, sylvelle, jardin etc. Encore plus à l'est il y a le goôom issant pour accueillir les visiteurs et personnes de passages.

Vers le sud nous retrouvons le ''champs sud'' qui est le lieu habituel des réunions, des fêtes extérieures, des dépôts de cueillette. Puis le goôom de l'air où on entrepose les tissus, instruments de musique, fibres à natter, un gardien y habite aussi. Nous traversons encore la couronne ''sphérale'' et au sud nous avons le goôom australe qui est réservé pour les femmes qui veulent se retrouver entre-elles.

Vers l'ouest nous avons le ''champs ouest'' qui est l'espace pour que les enfants jouent, ''parc d'amusement'', et pour que les personnes âgées puissent s’asseoir tranquillement. Nous trouvons ensuite le goôom de l'eau où des quantités d'eau sont stockées, des plantes médicinales, des livres de connaissance etc, un gardien y habite. Nous traversons la couronne ''sphérale'' et plus loin à l'ouest il y a le goôom ponant pour les enfants et les personnes âgées.

Finalement vers le nord nous avons le ''champs nord'' qui est un lieu pour faire des exercices physiques, démonstratifs et remarquables comme des jeux-compétitions de transport de gros poids, olympiades etc... Nous avons ensuite le goôom terre qui est le silo pour y mettre les gros stocks alimentaires du village.Un gardien y est permanent. Nous traversons la couronne ''sphérale'' des familles puis nous avons le goôom boréal pour les hommes qui veulent se retrouver entre-eux.

La grande région ''Sphérale'' en cercle autour des 4 goôom élémaux (Feu-Air-Eau-Terre) est l'endroit où l'on retrouve la plus dense population du village. Il peut y avoir des centaines de goôom sphéraux. Tout le monde y est bienvenu et ces habitations sont aussi des lieux d'activité spécifique comme: Boulangerie, Tissage, Poterie, Ébénisterie, etc...

Ceci est la synthèse de ce qui ce retrouve aussi bien en Afrique, en Asie, en Océanie, en Europe préglaciaire et en Amériques. Pour mieux illustrer cette brève explication il y a un très beau dessin réalisé par Sophie Mimelistag (membre du conseil TDJ -Transnational) qui vous en dira beaucoup plus que mes lignes. Tout ce village traditionnel est déposé sur un maillage alvéolaire qui est une façon de visualiser la Terre et de mieux l'habiter comme nos sœurs les abeilles savent le faire dans leur ruche.

Je vous transmets cette recherche car, vous le savez sans-doute, je vais au Togo au mois de juin prochain pour visualiser et pré-coordonner tous les aspects techniques, administratifs et organisationnels de notre sommet 2015 qui est à moins d'un an et demi d'aujourd'hui! Évidemment ce clin d’œil est particulièrement adressé pour la prévision du village TDJ.

Je vous écris peu personnellement, comme le font Albert ou Lydie, mais je me fais un devoir de lire toute la correspondance qui se fait dans tout le réseau TDJ. Dans les dernières périodes j'ai vu plusieurs courriels à l'effet des recherches de fond que nous devrions faire TDJ-Transnational pour la réalisation du sommet 2015 et autres activités. Bien. Au risque de me répéter, je dois vous rappeler que nous sommes tous bénévoles, y compris nous au Québec, et que nous n'avons pas plus de 24 heures par jour et que nous sommes déjà très occupés en terme de vie familiale, communautaires ou professionnelle. Ceci pour vous rappeler que Chaque antenne TDJ est indépendante financièrement et Nous TDJ-Transnational nous sommes là comme soutien et support pour vous aider mais que notre mandat n'est Pas de rechercher des fonds pour vous. De plus, en ce qui à trait au Sommet 2015, nous faisons notre possible mais nous ne pouvons rien promettre car ceci dépend des bailleurs de fonds qui ne sont pas très faciles à motiver à partir du Québec pour des projets qui ont lieu au Togo ou ailleurs dans le monde. Alors, il serait opportun que Chaque antenne TDJ fasse des recherches actives de fonds pour financer leurs activités mais aussi pour payer leurs voyage vers le Togo pour 2015 ainsi que de prévoir une participation financière pour donner à TDJ-Togo qui aura à charge de nous loger etc.... Je pense que ce rappel est important à moins de 18 mois de notre rencontre car c'est ici est maintenant que vous devez TOUS vous y mettre pour faire des recherches afin de donner plus de chance à notre rencontre pour 2015. Nous sommes disposés à vous soutenir par des lettres de recommandations et des attestations de participation aux activités de TDJ. Nous vous encourageons de tout cœur!

Dans l'espoir de vous voir tous très bientôt.

Salutations cordiales et bonne saison de printemps de la part de toute l'équipe Transnationale!
Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
