---
title: "Tournée culturelle métis-wabanaki dans les écoles de Finlande"
permalink: /mots-du-president/7/
numero: 7
date: 2011-09-12
layout: motdupresident
---
12 septembre 2011, lune des feuilles jaunes, Finlande
Équinoxe d’Automne
Mot du Président No 7

TOURNÉE CULTURELLE MÉTIS-WABANAKI DANS LES ÉCOLES DE FINLANDE
Organisée par l'Organisme Aborigin

Bonjour à tous, qui êtes des jeunes impliqués dans le mouvement Terre des Jeunes, en Afrique, en Europe ou en Amérique.
Une fois de plus, votre représentant Transnational a la chance de parler de vous tous et cette fois-ci c'est dans un pays nordique, la Finlande.

Cette tournée en Finlande sera multiple: Le 1er grand but sera tout d'abord de profiter de cette occasion pour faire connaître les cultures anciennes, en représentant plus particulièrement le peuple Métis-Wabanaki du Québec. Mon frère Yovan Nagwetch, qui habite la Finlande depuis de nombreuses années est le Président de Aborigin, et ambassadeur local de notre culture. Par ailleurs, il est aussi un des fondateurs du mouvement Terre des Jeunes en 1985. Cette représentation se fera à travers le montage d'un goôom (tipi) dans les cours des écoles. Dans cet espace, nous ferons une animation avec un conte amérindien raconté par Jaana Eelamis, suivit d'un atelier d'artisanat Wabanaki fait par Sophie Mimelistag et de quelques chants Wabanaki interprétés par Yovan Nagwetch, Sophie Mimelistag et moi même.

Je profite de cette occasion pour vous rappeler que le mouvement Terre des Jeunes a pris naissance en Italie, et a parcouru plusieurs pays d'Europe, dont la Finlande. Lors de cette marche, un arbre a été planté à chaque kilomètre en collaboration avec de nombreuses organisations européennes militant pour l'environnement. De 1985 à 1995, des activités Terre des Jeunes se sont poursuivies en terre européenne.
Alors ce retour en Finlande, plus de 15 ans plus tard pour ma part, est un peu un retour au source du mouvement.

Le 2e grand but de cette tournée est d'arriver à créer des liens entre des écoles finlandaises et des antennes TDJ un peu partout afin de créer des liens et des échanges culturels, logistiques et pratiques. Cela serait peut-être l'occasion que des jeunes supportent des jeunes directement.. La jeunesse qui soutiendrait la jeunesse!!! Que peux-t-on avoir de mieux comme rêve de développement social, humain et environnemental?

Le 3e grand but de cette tournée est d'observer et d'apprendre les techniques de gestions environnementales que les finlandais ont réussi à mettre en place depuis très longtemps et qui sont à la fine pointe de tout ce qui est gestion de la Forêt au niveau mondial. Si nous pouvions nous inspirer un peu de ces techniques cela serait à notre avantage à tous, peu importe dans quel contexte environnemental et climatique nous nous trouvons.

Suivons ensemble l'exemple de la Finlande et protégeons notre nature si précieuse!
À très bientôt! Nakemiin!

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.reforestation.net
www.terredesjeunes.org  1-514-890-4445
