---
title: "La paix et l'Environnement"
permalink: /mots-du-president/15/
numero: 15
date: 2013-12-21
layout: motdupresident
---
21 décembre 2013, lune des neiges abondantes, Matawinie, Québec.
Solstice d'Hiver

Mot du Président No 15
 
Joyeux solstice d'hiver à vous tous mes amis de Terre des Jeunes!

Ici, dans le grand Nord, au Québec ou en Scandinavie nous avons des très longues nuits et nos journées ensoleillées sont plutôt courtes. Ce qui nous met dans une autre énergie que tous ceux qui vivent proche de l'Équateur en ce moment. La neige est magnifique mais il fait ''frette''(froid) comme on dit au Québec! Cela nous permet de vivre plus dans des projets intérieurs d’introspection et de prendre le temps de réfléchir, faire le point pour avoir l'esprit plus clair pour les saisons actives qui vont revenir bientôt!

La Paix et l'Environnement sont intimement liés dans l'espace et le temps et ce, peut importe où nous nous trouvons sur Terre. Je parle de ce ce sujet car il y a peu de temps un Grand Homme nous a quitté laissant derrière lui des enseignements importants pour la suite de l'Humanité. Je parle évidemment de M. Nelson Mandela qui est un modèle au niveau mondial que la Paix peut se négocier et se faire sans pour autant impliquer une guerre! M. Mandela a réussi à négocier avec ses pires ennemis sans impliquer de tueries et de sang verser sur notre Terre. Il a réussi à le faire sans haine, ce qui est très important. Il a même fait la fête avec ses geôliers quand il est sorti de prison après 27 ans!

Comme on le sait, pour avoir une sérénité dans un pays, une région, une communauté, il faut une certaine abondance, des denrées de bases: alimentaires, vestimentaires, énergétiques, matériaux de constructions, etc. qui amène un niveau de vie plus sain qui débouche sur une meilleur santé, une éducation adéquate, une vie culturelle riche et nourrissante et une spiritualité profonde.

Notre rôle comme éducateurs en environnement est de transmettre cette connaissance élargie de l'environnement. Nous aimons les Arbres certes, mais nous aimons encore plus nos frères et sœurs Humains et c'est pour eux que nous travaillons sans relâche depuis presque 30 ans! Nous travaillons à reconstituer un sol riche, des forêts d'arbres fruitiers, des constructions écologiques et traditionnelles, des jardins communautaires, des événements culturels riches en émotions et une spiritualité respectueuse des valeurs de chacun et vécue au plus profond de nos vies.

Inspirons-nous de la Force et de la Détermination de Mandela pour continuer d'être des porteurs de Paix partout dans nos actions, chez-nous, avec nos collègues de travail, avec nos amis et surtout avec nos complices avec qui nous effectuons des plantations d'arbres, des composts et bien d'autres petits gestes qui contribuent à un meilleur environnement et par ricochet, à une paix sociale qui ramène peu à peu la Grande Paix.

Bonne période des fêtes et je vous souhaite une très belle année 2014, qui en sera une de préparation de l'année 2015 avec notre sommet qui est toujours prévu pour août 2015 au Togo.....commencez à voir pour vos visas, cherchez des moyens qui pourrons aider au transport et bien sûr à ce que vous aimeriez présenter lors du sommet comme par exemple de beaux projets réussis, des spectacles etc.....

Je m'impatiente de plus en plus, de tous vous voir, en 2015 et pouvoir fêter ensemble!

Salutations cordiales et bonne saison d'hiver de la part de toute l'équipe Transnationale!
Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
