---
title: "Le Paillis un indispensable en Permaculture de toutes sortes"
permalink: /mots-du-president/57/
numero: 57
date: 2024-06-20
layout: motdupresident
---
20 juin 2024, lune des feuilles vertes, Matawinie Québec

Solstice d’Été

Mot du Président No 57

Le Paillis un indispensable en Permaculture de toutes sortes

Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux été,

Dans la majorité des pays où Terre des Jeunes se trouve c’est toujours la belle saison mais par ici au Nord nous sommes vraiment heureux d’avoir un peu de soleil et de pouvoir faire plus d’activités à l’extérieur. Alors vive l’été au moins pour le nord. Espérons qu’il ne fasse pas trop chaud par chez-vous.

Des paillis dans nos jardins

Que vous fassiez des petits ou des grands jardins, des jardins carrés ou en alvéoles, que vous soyez en terrain plat ou en pente, que vous ayez une terre riche ou pauvre il vous faudra un bon paillis pour un meilleur rendement et aussi pour enrichir la Terre.

Cette question de paillis est vraiment cruciale dans la réussite de votre jardin et aussi pour maintenir un bon équilibre de votre terre ou tout bonnement pour fertiliser des terres trop sèches ou trop sablonneuses. Trop souvent on passe à côté de cet élément vital pour notre jardin.

Le paillis maintien l’humidité du sol et donc nécessite moins d’arrosage, il héberge plein de petits insectes dont les verres de terre qui contribuent à une meilleure terre. Peu à peu les insectes le désagrègent et le paillis se transforme en une très bonne terre fertile!

De quoi est constitué le paillis?

Le paillis idéal est constitué de BRF (Bois Raméal Fragmenté), ce sont des arbres ou des branches d’arbres verts qui sont passé dans un broyeur pour en faire des gros copeaux qui serviront de paillis. Il faut dans l’idéal l’utiliser frais car il est encore riche en azote et permettra à nos plants de bien pousser.

Que faire si nous n’avons pas cette ressource de disponible?

Le BRF ou Bois Raméal Fragmenté est une ressource rare dans les pays du sud et même au Québec. Donc il faut trouver des alternatives. Les feuilles mortes font bien l’affaire, la paille, les résidus de gazon, les vieux bouts de bois pourris, la sciure de bois, tous les résidus végétaux.

Si les résidus végétaux sont verts cela sera plus efficace pour la croissance (azote). Si les résidus sont secs, c’est quand même bon pour protéger la terre des sécheresses, maintenir un climat plus humide et agréable pour les verres de terre, et aider contre l’érosion. Les résidus de sciure, de paille etc. finiront par ce décomposer et amélioreront le sol sur le long terme de toute façon. Il ne faut pas hésiter à mettre de 20 à 30 centimètres de paillis pour avoir une certaine efficacité! Alors à vos paillis!

Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison

Nous avons eu une belle rencontre virtuelle le 20 juin dernier. Plusieurs pays étaient présents au travers de vos représentants Terre des Jeunes. Ce fut un plaisir de vous entendre et de voir vos visages.

Je vous invite en grand nombre pour la prochaine rencontre qui aura lieu le samedi 22 septembre 2024 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. On se retrouvera directement sur WhatsApp car les autres applications ne semblent pas fonctionner. Venez à cette rencontre, essayez de vous rappeler de la date et d’avoir une bonne connexion, c’est important qu’on se connaisse et qu’on garde le lien, nous sommes une Équipe!

Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.

Je vous souhaite toutes et tous un merveilleux été 2024.

Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
