---
title: "Le sommet des 20 ans de Terre des Jeunes en Haïti"
permalink: /mots-du-president/33/
numero: 33
date: 2018-06-21
layout: motdupresident
---

21 juin 2018, lune des grandes feuilles vertes, Matawinie, Québec.

Journée Nationale des Autochtones au Canada

Solstice d'Été

Mot du Président No 33

Goei! Bonjour à tous. Joyeux été! Dans les pays du sud ce n'est pas vraiment attendu comme événement, mais nous autres au nord c'est une saison trés agréable que l'on aime passionnément!

Sommet des 20 ans de Terre des Jeunes en Haïti

Du 12 au 15 juillet 2018 se tiendra à Passe-Reine proche des Gonaïves, en Haïti, le sommet des 20 ans de notre présence dans ce beau pays. Tout le monde est bienvenu à y participer et en particulier toutes les antennes du pays. Pour toutes les modalités, le programme etc. Vous pouvez contacter Dieuseul Joël Augustin de Terre des Jeunes Gonaïves qui sera coordinateur de cet événement a contact.terredesjeuneshaiti@terredesjeunes.org ou Antji Daniel Ouachée Qui est représentant National de l'organisme à antjilela@yahoo.com de plus sur notre site web à www.terredesjeunes.org en haut à gauche vous avez un encadré qui parle de l’événement. En cliquant dessus vous aurez accès à la programmation et au formulaire d'inscription.

C’est un moment très important pour tout Terre des Jeunes car c’est vraiment en Haïti que le mouvement à repris vie en 1998 après une période de pause sur nos activités en Europe. C’est là aussi que la formule d’’Antennes indépendantes’’ et une grande partie de notre fonctionnement actuel a été mis au point.

En Europe nous fonctionnions plus en partenariat avec les États et les Ministères de l’Éducation et de l’Environnement alors que depuis les années 2000 nous allons plus proche des populations avec la créations d’Antennes indépendantes qui par la suite se mettent en contact avec les Ministères pour donner de l’ampleur à des activités comme la Fête de l’Arbre ou autre campagne de sensibilisation.

Je me réjouis déjà d’avance de retrouver plein de collaboratrices et de collaborateurs en Haïti et je souhaite déjà que cette rencontre permette à notre mouvement d’être encore plus impliquée sur le terrain et que notre Arbre de Terre des Jeunes puisse pousser sur tout le territoire afin d’apporter soutien et main forte et continuer notre travail de reboisement, de jardins communautaires et peut-être l’embryon d’un Écovillage Terre des Jeunes qui fera écho à celui du Togo son grand frère!

Salutations chaleureuses et bon été de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational    

www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
