---
title: "L’Europe traditionnelle"
permalink: /mots-du-president/29/
numero: 29
date: 2017-06-21
layout: motdupresident
---

21 juin 2017, lune des belles feuilles vertes, Pélion, Grèce.

Solstice d'Été

Mot du Président No 29

Bonjour à tous! Kaliméra!

Joyeux été à tous et bonne période de vacances pour ceux qui peuvent en prendre.

La Grèce

Pour une nouvelle fois, l'occasion m’a été donnée de voyager et c'est au cœur de la Vielle Europe que la destination s'est arrêtée. Plus précisément dans le Pélion en Grèce. Le but de ce voyage était prévu depuis de longues années mais le temps et les moyens n'étaient pas au rendez-vous jusqu'à ce printemps. Comme vous pouvez vous l'imaginer j'étais appelé par des proches qui souhaitaient démarrer un projet Terre des Jeunes avec amorce d'un village écologique et qui souhaitaient ma participation pour commencer le tout.

Mon premier voyage en Grèce remontait à 1996, il y a 21 ans! Alors autant dire que j'avais tout oublié. De plus, j'étais allé dans une autre région de la Grèce, soit la Crête, une grande île au sud du pays.

Arrivé dans cette région, le Pélion, qui est balayé régulièrement par un vent du nord qui amène parfois de la pluie, j'ai constaté avec bonheur que cette région avait été épargnée des grands phénomènes de désertification et de sécheresse accablante. Cette région très montagneuse, comme en Haïti, est pourtant couverte d'oliviers, de figuiers (fruitiers), d’argousiers et d’arbustes à fleurs. Dans les hauteurs, on retrouve les châtaigniers et les hêtres.

Des traditions qui perdurent

Assez rapidement j'ai appris qu'ici il y avait un marché par semaine pour acheter ses fruits et légumes. Alors à la première occasion de marché, j'y suis allé. Quelle belle surprise de voir tous ces paysans venir eux-mêmes vendre leur production de tomates, de concombres et de salades mais aussi de pois chiches, d’olives et de figues séchées! Bien sûr il y avait aussi les abricots, les cerises et les pommes, sans oublier la super bonne huile d'olive! Tous ces paysans et cette simplicités m'a vraiment réjouis le cœur car en Amérique du Nord cela devient vraiment rare et très réglementé! Je sais qu'en Haïti, au Nicaragua et dans toute l'Afrique cela se passe encore de la sorte

Ici, même si on ne mange pas toujours biologique, on mange local. Les salades, tomates, concombres, ails, oignons, olives et huile d'olives, abricots, cerises, pommes, figues, sésames, pois chiches et sûrement pleins d'autres choses sont produits à moins de 50 kilomètres du lieu de consommation! C'est vraiment super et en plus il y en a plusieurs denrées qui sont bio au travers.

Des plantes sauvages encore accessibles

Lors de ces marchés j'ai constatés deux faits intéressants qui méritent d'être notés. Tout d'abord, en plus de pouvoir acheter des fruits et légumes comme mentionné ci-haut, on peut aussi se procurer toutes sortes de plantes sauvages comestibles qui sont récoltées par des cueilleurs locaux et qui sont très riches en fer comme l'Amarante, la Criste marine, le Pistachier sauvage et autres. On ne voit presque plus ce genre de choses de nos jours même en Afrique, Nicaragua ou Haïti.

Mais ce qui est encore plus extraordinaire pour mois c'est de voir des artisans- herboristes qui vendent des plantes médicinales sous forme de tisanes, de crèmes, de macérations ou de savons. Cette possibilité de vendre des produits à base de plantes médicinales est vraiment en train de disparaître un peu partout en occident. C’est vraiment dommage. Voir la population grecque continuer cette tradition millénaire sans se soucier des Lois est pour moi un acte de résistance qui doit nous donner le courage de le faire nous aussi dans nos pays. Sans entrer dans ce sujet très chaud, rappelons-nous simplement qu'il vaut mieux être autonome avec nos plantes locales pour se soigner et s'alimenter plutôt que de dépendre des multinationales pour les médicaments ou l'alimentation. Une simple question de bon sens, d'écologie et d'autonomie.

Le Peuple Grec

Ce ne sont pas des latins, comme on serait porté à le croire. C'est un peuple bien distinct qui a son origine propre et une histoire très riche de mythologie. De caractère gentil et calme, ils sont très serviables et sympathiques. La langue grecque est assez compliquée même si beaucoup de mot de la langue française viennent du grec comme : Kosmos, Taxi, Orexi, etc.

Un projet en Grèce

Mon séjour ici tire à sa fin mais j'en suis satisfais : Nous avons pu établir en un mois deux partenariats avec des privés pour obtenir des espaces pour démarrer des projets concrets. En particulier, nous avons un Grec qui nous confie son terrain de jeunes oliviers d'une superficie de 1,5 hectare pour y créer un lieu Terre des Jeunes. Le terrain est à 15 kilomètres de la mer. Il est situé à 3 kilomètres d'une petite ville (Argalasti) ou l’on peut trouver toutes les commodités. Nous avons un deuxième partenariat avec une Grecque qui nous confie une partie d'un terrain privé près d'une maison et une possibilité d'un deuxième terrain. Ce deuxième terrain serait pour une deuxième phase car il est plus en friche et n’a pas d'eau.

L'Arbre grandit

Comme vous le voyez, petit à petit l'Arbre grandit..... Une branche à la fois!

Salutations chaleureuses et bon été de la part de toute l'équipe Transnationale.

Riel Huaorani,

Président de Terre des Jeunes Transnational

www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976

 

 
