---
title: "La tournée au Togo"
permalink: /mots-du-president/17/
numero: 17
date: 2014-07-25
layout: motdupresident
---
25 juillet 2014, lune des fleurs épanouies, Matawinie, Québec.
Solstice d’Été
Mot du Président No 17
 
Bon été à vous tous, mes amis de la grande famille de Terre des Jeunes!
Le 4 juin dernier, je me suis posé sur la piste de l'aéroport de Lomé, (capitale du Togo). Après de longs mois à espérer ce voyage, me voilà enfin sur cette terre qui nous attend avec patience et espérance.

Encore complètement dans mon décalage horaire....venant de Montréal en passant par Paris, voilà que l'équipe de Terre des Jeunes Togo m'accueille à l'aéroport avec une belle affiche ''Bienvenu Président''! J'étais très touché.... mais le meilleur était à venir.

La même soirée de mon arrivée, j'ai eu le droit à un très bel accueil dans la maison de Cyriaque (Président National de Terre des Jeunes Togo). Ils m'ont remis un bouquet de fleur, de la préparation de manioc sur le sol pour me souhaiter la bienvenue, un bracelet, un collier et des chants, ils m'ont enroulé dans une tissu africain et ils m'ont mis une couronne sur la tête. Pendant ce temps la percussion et des danses rythmaient l'air! J'étais endormi comme dans un beau rêve! Après les discours de bienvenue etc., je suis allé me reposer encore tout imprégné de ces moments de magie.

Les deux semaines qui ont suivi furent très productives en contacts et réunions de mise au point avant le sommet 2015 qui est projeté.

Le 5 juin, journée mondiale de l'environnement, j'étais au Togo! Terre qui a bien besoin qu'on prenne soin d'elle.... ce fut la première réunion avec l'équipe locale de Terre des Jeunes Togo.

Le 6 juin nous sommes allés tous ensemble à Aképé pour la Fête de l'arbre locale malgré la pluie qui nous a fait des blagues. Les enfants ont fait une belle danse. Nous avons planté des Tecks.

Le 7 juin nous avons fait un mini sommet Terre des Jeunes avec Sylvie de Côte d'ivoire (Yamoussoukro), Cyriaque du Togo et Daniel du Bénin. Nous avions des représentants des 3 pays très proche où Terre des Jeunes est présent. Nous avons fait une très longue réunion de 15h00 de l'après midi à 2h30 du matin avec seulement 1h de pause pour manger! Nous avons parlé de toutes les questions que se posaient les représentants de ces 3 pays et avons tenté de répondre au mieux. De plus je leur ai présenté le ''modèle type'' d'écovillage traditionnel que nous pouvons adopter.

Le 8 juin nous sommes allés au site où on construira le village traditionnel proche du village de Tsiviépé. La population nous a accueuillie avec musique et danses. Nous avons posé la première stèle du village.... beaucoup de belles émotions dans ces moments avec nos amis africains.

Le 9 juin nous sommes allés au Pic d'Agou, c'est la montagne la plus haute du pays. Nous avons encore eu un très bel accueil de la part de toute la population. Le site est très beau. Nous avons visité le dispensaire organisé par TDJ-Togo et tout le village. Encore une fois beaucoup d'émotion dans ces beaux moments de rencontre entre peuples. Ce site accueillera le festival qui suivra le sommet 2015.

Dans cette tournée qui n'est pas encore terminée, nous étions accompagnés de 2 jeunes femmes françaises qui sont venues au Togo pour faire un stage avec TDJ-Togo. Leur présence fut très agréable.

Le 12 juin nous avons pu rencontrer des hauts responsables du pays. Nous avons rencontré Le chef de cabinet du ministère de l'éducation M. Bielo pour prendre des ententes de partenariat puis M. Tenou responsable du programme environnement au PNUD Togo et finalement M. Johnson Ministre de l'environnement. Avec ce dernier nous avons établi des liens pour travailler ensemble sur des projets futurs.

Le 13 juin nous sommes montés en voiture, camion, moto à Sokodé. Le voyage fut éprouvant mais nous avons eu une très belle surprise à notre arrivée à 22h30 de voir toute l'équipe Terre des Jeunes Sokodé toujours réveillée qui nous ont fait un petit spectacle sur le besoin de protéger les arbres etc. puis un repas dans la nuit (2h du matin) dans la maison du père du Président local.

Le 14 juin nous sommes allés planter des arbres dans un orphelinat de Sokodé qui est un des partenaires de TDJ-Sokodé. Puis nous sommes retournés à Lomé....8 heures de route!

Les 15 et 16 beaucoup de réunions avec l'équipe TDJ-Togo et des contacts administratifs pour trouver des fonds. Un jeune français est aussi arrivé cette journée pour compléter l'équipe de volontaires.

Le 17 juin était ma dernière journée avec une grande réunion bilan des deux semaines.... plus une formation que je leur ai donnée sur les constructions traditionnelles, les modèles d'anagriculture alvéolaire et la structure et l'organisation d'un village traditionnel.

C'est avec beaucoup de joie et d'émotion que je vous parle de cette équipe de Terre des Jeunes Togo, avec ses 12 antennes et son dynamisme incroyable. Il leur reste encore beaucoup de travail à réaliser pour construire l'écovillage qui abritera le sommet Terre des Jeunes 2015! Donnons-leur notre soutien et notre énergie pour qu'ils puissent mener à bien ce projet! 

C'est avec peine que j'ai quitté ce beau pays le 17 juin dans la soirée après quelques chants et moments passés avec tous nos amis africains et nos amis volontaires français.

Je vous souhaite tous de venir en 2015 au Togo pour rencontrer cette belle population et participer à cette rencontre unique : le Sommet Terre des Jeunes 2015! On vous y attend!

(Vous pouvez voir des photos de toutes les rencontres etc. sur la page d'accueil de Terre des Jeunes).

Salutations cordiales et joyeux été de la part de toute l'équipe Transnationale!

Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
