---
title: "La fin du monde n'est pas arrivée!"
permalink: /mots-du-president/11/
numero: 11
date: 2013-01-05
layout: motdupresident
---
05 janvier 2013, lune de la neige abondante, Matawinie, Québec
Solstice d’Hiver
Mot du Président No 11

Bonjour à tous, vaillants citoyens de Terre des Jeunes.

En Afrique, en Europe et en Amérique.

Tout d'abord, Joyeuse saison d’hiver et Bonne année 2013!

Comme vous le savez probablement tous déjà, la fin d'un grand cycle du calendrier Maya vient d'arriver à sa fin. Plusieurs s'amusaient à prédire la fin du monde et le début de grandes catastrophes environnementales, nucléaires et climatiques. Cela à permis aux producteurs de films et aux vendeurs de la peur de faire d'énormes profits sur le dos des plus démunis et d'une partie de la population mondiale qui est anxieuse et instable émotivement. Cette fin de calendrier de ce cycle de plus de 5000 ans était le 21 décembre 2012 au même moment que le solstice d'hiver.

Pour ma part, je n'ai jamais cru en cette prétendue fin du monde mais ce qui est sûr par ailleurs, c'est que notre monde est malade et que la Terre à besoin de nous, plus que jamais, afin de redevenir verte comme à l'époque de l'âge d'or.

Cette période que nous traversons avec nos crises financières et notre environnement pitoyable a fait naître un mouvement qui se nomme ''survivaliste''. Ce groupe met tout en œuvre pour se procurer et stocker des aliments et des vivres de premières nécessité comme : bougies, briquets, lampes de poche etc. pour une période de 25 ans!!! Ce qui crée vraiment un climat de paranoïa! Il est bien entendu que ces marchandises seront stockées dans des lieux fermés à clefs etc.... avec des gardes armés qui permettront seulement l'accès aux propriétaires légitimes de ces marchandises!!! Bref, on nage dans un vrai délire.

Je vous amène cette réflexion, car il est vrai que les déserts avancent, les possibilités de guerre atomiques sont malheureusement possibles et que la nourriture devient de plus en plus un enjeux mondial surtout dans les pays sud-tropicaux.

Alors, quelle est notre vision, nous, Terre des Jeunes, face à une telle situation?

Notre vision est beaucoup plus globale que cette approche individualiste et étroite.

Rappelons-nous que notre activité première est la plantation d'arbres ''surtout fruitiers'', la création de jardins communautaires et la construction d'habitats traditionnels et écologiques. Notre approche est large et se veut accessible à tous. Que tout le monde puisse produire ses fruits et légumes, son habitat et avoir accès à des plantes médicinales pour se soigner. Nous visons une autonomie totale et complète à tous les niveaux et pour tous, et ce, avec des moyens locaux et des techniques traditionnelles.

Je me répète souvent que ''penser globalement et agir localement'' est ce qu'il y a de plus efficient pour nous autres, protecteurs de notre patrimoine commun, communément appeler La Terre!

Bonne saison d'hiver et joyeuse année 2013!

De la part de toute l'équipe Transnationale!
Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational    www.terredesjeunes.org
1-514-890-4445
