---
title: "La permaculture alvéolaire"
permalink: /mots-du-president/59/
numero: 59
date: 2024-12-21
layout: motdupresident
---

docs/images/mdp59-5a78f0f4-e105-2666-9de0-3b204cd1c6e5.jpg docs/images/mdp59-77bff14a-3e85-fa50-0d0d-aa69b14cc195.jpg docs/images/mdp59-aca13a82-809c-513e-dcaa-a93075af3e88.jpg docs/images/mdp59-d5902f7b-4713-1372-bc62-d2c2ac3e4d9b.jpg docs/images/mdp59-fb1afa53-60bf-2269-50c9-7383fce59f9a.jpg

2 1 décembre 2024, lune des premières neiges, Matawinie Québec

Solstice d’Hiver

Mot du Président No 59

La permaculture alvéolaire


Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux hiver,

J’en profite du même coup pour vous souhaiter une belle et bonne nouvelle année 2025! Je vous souhaite la santé, le bonheur et la joie de vivre pour toute l’année qui s’en vient.

La permaculture alvéolaire

Cela fait plusieurs fois que je vous parle de nos jardins au Québec en Matawinie et de nos formes en alvéoles. La plupart du temps, la permaculture utilise les reliefs de la nature pour créer des jardins qui seront plus en harmonie avec l’environnement local tout en respectant toute une série de critères de respect de la nature, du milieu humain, biologique etc. La différence majeure qu’il y a entre la permaculture normale et la permaculture alvéolaire est justement cette forme alvéolaire qui permet de lier des formes symboliques dans nos jardins. Pourquoi considérer l’alvéole comme une forme symbolique? L’alvéole ou hexagone avec 6 côtés est la forme de base des molécules de carbone qui soutiennent le vivant et tout ce qui vit sur Terre. C’est un peu comme la colonne vertébrale qui permet de soutenir le vivant. Les Humains, les Animaux, les Arbres et les Plantes organisent leurs tissus sur des molécules de carbone en forme d’hexagone. La croûte terrestre est constituée de beaucoup de carbone. Bref cette forme est omniprésente partout dans la nature autour de nous depuis la nuit des temps. De nos jours, on retrouve beaucoup d’informations sur la Fleur de Vie qui est constituée d’alvéoles et qui est à son tour très présente dans tout le vivant.

Aujourd’hui, il y a toutes sortes de concepts de jardin et d’agriculture écologique, permaculturelle, Biodynamique ou Cynécoculturelle mais aucun de ces modèles n’inclut le volet spirituel et visionnaire dans le passé et le futur au niveau de la forme du jardin. On retrouve bien souvent des cercles, ce qui nous rapproche de nos alvéoles. 7 cercles qui s’entrecroisent avec un cercle au centre donnent nos fameuses alvéoles. Les jardins de Permaculture Alvéolaires incluent le volet Permaculture et Biologique à la culture tout en intégrant le côté formes symboliques en hexagone ou alvéole. Ces formes ont une dimension précise : 7 mètres d’une pointe à l’autre sur un axe Nord-Sud. On y retrouve aussi des stèles au centre pour concentrer l’énergie. Cette façon de penser remonte à la nuit des temps sur plusieurs continents. Des recherches sont encore en cours avec les plus récente découvertes archéologiques. Les humains d’autrefois ne cultivaient pas en carré ou en rectangle mais bien en cercles ou alvéoles et ce partout sur la Terre, car cela correspond à la forme naturelle qui est spécifique et en harmonie avec ce que la Nature à créé pour nous. Pourquoi réinventer ce qui existe déjà depuis des millénaires et qui marchait bien? On appelle ça le progrès avec tout ce qui vient avec...

Il est souvent plus simple d’apprendre des bonnes manières de nos ancêtres plutôt que de vouloir jouer aux apprenti sorcier avec ce qu’on ne maîtrise pas. C’est ce que l’humanité fait depuis trop longtemps.


Jardin alvéolaire


Une alvéole


Fig.1 Le maillage alvéolaire sur la Terre


Fig.2 - Molécules de carbone

Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison

La rencontre cette saison à eu lieux le samedi 21 décembre 2024 et ce fut encore un vrai plaisir de vous voir et d’échanger sur vos activités, réussites et difficultés afin de se renforcer mutuellement comme un réseau. Ces rencontres de changements de saison sont vraiment importantes et stimulantes pour moi et toute l’équipe mondiale! Continuons ainsi.

Prochaine rencontre virtuelle Terre des Jeunes

Je vous invite en grand nombre pour la prochaine rencontre qui aura lieu le samedi 22 mars 2025 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. On se retrouvera directement sur WhatsApp. Venez à cette rencontre, essayez de vous rappeler de la date et d’avoir une bonne connexion, c’est important qu’on se connaisse et qu’on garde le lien, nous sommes une Équipe!

Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.

Je vous souhaite toutes et tous un merveilleux hiver 2025.

Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
