---
title: "Les branches de l’Arbre Terre des Jeunes grandissent!"
permalink: /mots-du-president/10/
numero: 10
date: 2012-09-27
layout: motdupresident
---
27 septembre 2012, lune des feuilles rouges, Matawinie, Québec
Équinoxe d’Automne
Mot du Président No 10

Bonjour à tous, vaillantes et vaillants citoyennes et citoyens de Terre des Jeunes.
En Afrique, en Europe et en Amérique.
Tout d'abord, Joyeuse saison d’automne et Bonne fin d’année 2012!
Il nous reste encore une saison à parcourir dans cette année, qui fut très prolifique en accroissement de notre grand Arbre de Terre des Jeunes. Plein de nouvelles branches, riches de sève et de vie viennent de s’ajouter apportant leurs couleurs et leur énergie à notre grand mouvement.

L’équinoxe de Printemps et l’équinoxe d’automne sont toujours pour moi des moments ou je pense plus particulièrement à toutes nos antennes de Terre des Jeunes qui se situent en zone équatoriale car à cette période de l’année nous avons ici, au Québec, le même nombre d’heures de jour comme de nuit, ce qui est le cas habituel des pays proche de l’équateur. Alors toutes nos pensées spéciales en ce moment car nous avons une luminosité comparable à celle de l’équateur qui est la zone majoritaire de toutes nos antennes TDJ.

Dans la culture Maya, 2012 est une année importante, elle est la fin de leur calendrier, très précisément le 21 décembre 2012. Espérons que le prochain cycle de ce calendrier Maya sera plus positif pour toutes les formes de vie et que l'Humanité entière prendra ce prétexte pour faire des changements majeurs dans les modes de gestions de notre patrimoine commun: La Terre et toutes les formes de Vie.
 
Je souhaite la Bienvenue à nos nouvelles antennes. Avant de les nommer, je tiens à souligner que nous avons augmenté la cadence des nouvelles antennes qui se joignent à notre grand mouvement! Ceci est extrêmement positif et augure que dans quelques années seulement, on peut espérer que le continent Africain soit au complet dans notre Organisme! Telle est la projection que l’on peut faire pour la rencontre de 2015 que la moitié ou plus des pays africains soient présents dans notre mouvement! À nous donc de travailler pour que ceci se réalise, pour le bénéfice de notre Terre à tous et surtout pour les enfants qui vont y vivre dans les années à venir.

Sans plus tarder je félicite TERRE DES JEUNES BÉNIN SUD, TERRE DES JEUNES GRESSAD HAITI, TERRE DES JEUNES BURKINA FASO, TERRE DES JEUNES FENITRA MADAGASCAR, TERRE DES JEUNES REZO COMBIT JÈN LAKAY HAITI, d’avoir rejoints notre beau mouvement. C’est tout simplement incroyable de voir toutes ces belles nouvelles antennes qui nous ont rejoints depuis moins de 6 mois! À cette vitesse-là, le monde sera à nous sous peu et on pourra influencer grandement l’évolution de nos pays respectifs pour que l’environnement soit une priorité et non un dossier toujours relégué en arrière plan après l’économie et la santé!

Grâce à toutes ces nouvelles antennes, et celles qui travaillent déjà depuis de nombreuses années, le monde est déjà meilleur et le sera encore plus demain. Je vous félicite tous pour votre travail sans relâche et votre énergie exemplaire qui inspire la jeunesse d’aujourd’hui et les générations futures.

J’ai hâte de tous vous connaître personnellement lors de cette rencontre prévue pour 2015!

Joyeux Équinoxe d’Automne 2012 de la part de toute l'équipe Transnationale!

Riel Huaorani

Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
