---
title: "La Vie est belle malgré les aléas..."
permalink: /mots-du-president/37/
numero: 37
date: 2019-06-21
layout: motdupresident
---

21 juin 2019, lune des fleurs sauvages, Matawinie, Québec.

Solstice d’Été

Mot du Président No 37

Goei! Bonjour à tous. Joyeux été!

Je regarde par la fenêtre du coté ouest de la maison et le soleil vient de nous faire ses derniers clins d’œils avant que la Terre ne tourne et que cet Astre irradie d’autres régions du monde. Ce sera bientôt votre tour d’avoir votre part de photons si précieux et agréables dans nos vies.

Les fleurs, ici au Québec, sont déjà à leur maximum à la mi juillet et les cueilleuses et cueilleurs se préparent pour des cueillettes fleuries et abondantes… que la Vie est belle quand c’est l’été dans le Nord!

Fêtes des autochtones au Canada

Le 21 juin partout au Canada on fête les Autochtones ou les Premiers habitants de notre grand pays. Les Amérindiens, Les Inuits et les Métis. Cette année, j’ai eu la chance de participer a une fête à la ville de Joliette avec le Peuple Attikamekw qui était à l’honneur. Des représentant de la Ville ont fait aussi des discours de fraternité et de reconnaissance mutuelle, ce qui marque un réel changement de mentalité car il y a encore une dizaine d’années ce n’était pas le cas. Alors voyons les choses du bon coté en espérant que ces belles paroles s’incarneront dans du concret et que le cœur y était vraiment.

Incident violent en Haïti

Comme vous l’avez tous déjà suivi sur facebook, ce début d’été a été marqué par une attaque d’un de mes frères en Haïti alors qu’il revenait tranquillement chez lui le soir. Cette attaque, qui reflète l’état de pauvreté et de désarrois de ce pays, n’est pas pour autant signe que ce pays est violent car Antji vivait la bas depuis 20 ans sans aucun problème majeur. Donc on ne peut pas conclure que le pays est violent mais il était à la mauvaise place au mauvais moment. Cet incident fâcheux a permis de révéler une immense solidarité pour le sauver en le transportant en Martinique avec des hôpitaux mieux équipés surtout pour les problèmes respiratoires. Un grand merci pour toute la solidarité que vous avez eu envers lui. La Vie continue et elle continue d’être belle malgré les aléas...

Un été plein de promesses

Voici donc l’été bien amorcé, je vous écris avec un peu de retard car ma vie fut un peu débordée ces derniers temps, mais le meilleur de l’été est encore devant nous. Je me prépare a cueillir des perches de goôom (tipi) pour en construire un dans la forêt derrière chez nous et pouvoir le faire visiter aux amis et aux enfants de la région. Les cueillettes de fleurs vont suivre et des petits fruits d’été en prime!

Je vous laisse sur ce goût fruité en vous souhaitant un bel été de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
