---
title: "La saison des récoltes"
permalink: /mots-du-president/46/
numero: 46
date: 2021-09-22
layout: motdupresident
---
22 septembre 2021, lune des feuilles rouges, Matawinie, Québec.
Équinoxe d’Automne

== Mot du Président No 46: La saison des récoltes ==

Goei! Bonjour et joyeux automne et bonne saison à toutes et tous!

Nous sommes dans cet instant magique où les pays du Nord et ceux de
l’Équateur ont à peu près le même nombre d‘heures d’ensoleillement
par jour. Équinoxe veut dire que les jours et les nuits sont égales. Donc
nous sommes rythmés ensemble en ce moment!

Rencontre virtuelle

Nous avions prévus de faire une rencontre virtuelle cet été pour se voir
"par internet" et se donner quelques nouvelles mutuellement. Nous n’y
sommes pas arrivés pour toutes sortes de raisons. L’été est très
chargé ici au Québec et le temps disponible m’a manqué! On va essayer de
se reprendre en automne. Je vous tiens au courant.

Les récoltes dans le Jardin de Permaculture Alvéolaire de Terre des Jeunes
Québec

Il y a deux ans nous avons commencé un Jardin de Permaculture Alvéolaire
sur notre Terre du Québec. Au début la terre était vraiment pauvre et
très sablonneuse. Nous avons tracé nos alvéoles et commencé à y mettre
du compost et de la vielle sciure de bois et de la terre moins sablonneuse
pour enrichir la terre. La première année fut assez pauvre en rendement car
la sciure était encore trop fraîche et la terre rajoutée pas très bonne
et pas assez de compost. Nous avions quand même fait 200 têtes d’ail et
quelques autres légumes.

La 2e année nous avons rajouté pas mal de fumier de cheval et encore du
compost et de la terre plus de la vielle sciure de bois . En automne nous
avions planté l’ail. Au printemps nous avons planté plein de choses et
avons bien suivi et arrosé tout le printemps et l’été.

Finalement nous avons récolté une cinquantaine de salades, 40 courgettes,
350 têtes d’ail, 25 concombres, 5 citrouilles, des courges de toutes
sortes, des oignons, des patates, des carottes, des betteraves, des cerises
de terre, pas mal de tomates, des piments forts, des tournesols pour les
graines, des fleurs de calendula pour faire des crèmes pour les coups et
blessures, des petits maïs, des haricots rouges, de la menthe, de la sauge,
du basilic, du persil, et d’autres fines herbes aromatiques et
médicinales. Tout un plaisir!!! Quelle joie! Un petit début
d’indépendance!

Je pense que plus que jamais, avec ce que nous vivons depuis deux ans, nous
avons besoin de reprendre de l’autonomie et les Jardins de Permacultures
Alvéolaire de Terre des Jeunes sont vraiment important! Je vous encourage
grandement à vous mettre au jardinage en famille, avec des amis, avec votre
équipe favorite de Terre des Jeunes, et d’expérimenter, apprendre et
mettre en pratique les connaissances des plus habile qui peuvent vous aider
localement à comprendre votre terre et connaître comment remédier aux
insectes, les moisissures ou autres problèmes de façon écologique et
respectueuse de notre environnement. Le paillage (recouvrir le sol de paille
ou d’autres plantes sèches) est très important pour réduire l’arrosage
et la perte d’humidité.

L’Automne dans le Nord est le symbole des récoltes pour les courges, le
maïs, les haricots, les pommes et les graines… nous y sommes et c’est
très réjouissant!

Même si on a pas de place pour faire des jardins, on peut en faire sur les
balcons, devant la maison, sur les toits, suspendu! Il faut être créatif et
imaginatif! L’important c’est de jardiner et que cela devienne un
mouvement de toute la population! Si on le fait tous c’est plus drôle,
plus efficace et une excellente façon de passer du bon temps ensemble!

L’Automne c’est bien sur les récoltes mais aussi le moment de préparer
la terre pour le printemps suivant, de cueillir les graines des fruits et
légumes et les sécher, programme Graine de Vie, pour les prochaines
plantations et le temps de planter l’ail et les bulbes de fleurs!

Je vous souhaite de belles récoltes, une bonne préparation de votre terre
et de bonnes plantations!

Bonne saison d’Automne de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
