---
title: "Dans quel monde vivons-nous?"
permalink: /mots-du-president/2/
numero: 2
date: 2010-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2010, Casitas, Mexique
Équinoxe de Printemps
Mot du Président No 2

Il vient de m'être donné l'occasion de traverser les États-Unis en voiture pour aller rencontrer des peuples d'Amérique vivants plus au sud. Ce voyage de plusieurs milliers de kilomètres m'a permis de visualiser, de vive vue, l'énormité des routes, des villes, des usines, des magasins, des camions, et de l'infrastructure en générale. Un monde que tous admirent, qui nous paraît extraordinaire et au dessus de tous les autres..... bien des gens sont d'accord avec moi pour dire que ceci n'est que le reflet de la destruction qu'ils ont dû commettre pour arriver à leur fins! Je revois encore des panneaux routiers disant ''Huron church'' ou bien Mississipi, Alabama, Ohio etc... qui sont des traces de tous les peuples qui vivaient là, dans l'ancien temps de la culture du Maïs, des Haricots et des Courges.... On a du mal à les imaginer aujourd'hui sous ces tonnes de béton et ces immenses villes qui s'étalent sur des dizaines de kilomètres.

Mon histoire est tout autre: En passant la frontière à Détroit notre camion est tombé en panne! Alors nous avons eu l'occasion de visiter un peu cette ville qui dans sa bonne époque fut prospère grâce à l'industrie automobile. Je trouve que cette ville est vraiment à l'image de la société dans laquelle nous sommes car toute cette ville était, il y a peu de temps, que richesse et réussite. Aujourd'hui on dirait une ville fantôme avec toutes ces magnifiques maisons abandonnées, ces immenses immeubles désertés et des quartiers entiers plongés dans l'obscurité! Il était difficile de s'imaginer que nous étions au États-Unis, super puissance mondiale à tous les niveaux! J'avais du mal à y croire....pourtant la réalité était bel et bien visible sous nos yeux.

Ce voyage au travers du temps et des cultures me rappelle que ce monde artificiel n'est que ponctuel et qu'un retour à la simplicité, le partage, l'écologie, les valeurs léguées par tous nos ancêtres, est une voie que nous devrions tous emprunter à nouveau. Le monde est très fragile et les plus démunis en sont toujours les premières victimes. L'utopie est bonne à imaginer, alors je vous invite à réfléchir à la célèbre phrase du Mahatma Gandhi: ''VIVRE SIMPLEMENT POUR QUE TOUS PUISSENT SIMPLEMENT VIVRE''

Sur ces réflexions, au nom de toute l'équipe de Terre des Jeunes Transnational (Québec), Je vous souhaite un très Joyeux Printemps 2010. Que les fleurs viennent habiter vos jardins intérieurs, les plantes vos cours et les arbres vos montagnes ou vos plaines..... c'est le temps où la Vie revient alors profitez-en tous!

Riel Huaorani
Président de Terre des jeunes Transnational
www.reforestation.net
1-514-890-4445

Le 20 mars 2010, à Casitas, Mexique, Jour de l'équinoxe de Printemps.
