---
title: "Chant pour le Sommet de Terre des Jeunes 2015"
permalink: /mots-du-president/19/
numero: 19
date: 2014-12-21
layout: motdupresident
---
21 décembre 2014, lune de la belle neige, Montréal, Québec.
Solstice d’Hiver

Mot du Président No 19

Bon hiver à vous tous, mes amis de la grande famille de Terre des Jeunes!

C'est toujours un grand plaisir pour moi d'avoir ce moment de communication saisonnière avec vous tous....ma grande famille.

Ici, dans le grand nord, nous sommes à notre époque où les nuits sont très longues et les journées très courtes....alors nous pensons à vous, majorité des membres de TDJ, qui êtes dans les pays plus proches de l’équateur avec des journées et des nuits qui sont sensiblement de la même taille. Nous sommes sur la même planète avec de belles différences spécifiques à chaque pays.

Je profite de cette occasion pour remettre dans nos esprits que le Sommet de Terre des Jeunes arrive à grand pas, qu'il est temps à nous tous de se mobiliser pour chercher des moyens pour les transports et préparer nos passeports et nos visas qui nous permettrons de pouvoir aller au Togo.

Pour cette occasion, j'ai composé un chant qui pourra devenir l’hymne de notre Sommet. Je vous invite à l'apprendre, à le pratiquer et éventuellement en faire d'autres versions qui correspondront plus à vos cultures si vous le souhaitez.

Dans ce mot du Président, vous trouverez les paroles et les accords de ce chant et vous trouverez également un enregistrement ''spontané'' que nous avons fait hier soir avec notre CA et nos enfants!

On vous souhaite beaucoup de plaisir et de ''rire'' à regarder ce vidéo et vous encourageons à apprendre ce chant.

Salutations cordiales et joyeuse période des fêtes de la part de toute l'équipe Transnationale!

Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445

    3 décembre 2014, Ste-Émélie-de-L'Énergie. Paroles et musique : Riel Huaorani

    SOMMET DE TERRE DES JEUNES

    Accords : Si m, La, Sol, Si m. X 2 sur refrain et couplets. Pont : Sol, Fa#, Si m. 4/4

    Refrain :
    C'EST LE SOMMET DE TERRE DES JEUNES, ON FÊTE ENSEMBLE NOS 30 ANS,
    L'OCCASION DE SE RENCONTRER, DE FAIRE LE POINT ET D'AVANCER.

    Couplets :
    ORGANISATION BIEN MODESTE ET QUI N'EST POURTANT PAS EN RESTE,
    VALORISE LE BÉNÉVOLAT, POUR LE PEUPLE ET POUR LE TERRE.

    REF.

    D'ABORD PRÉSENTE EN EUROPE, DES GRANDES CAMPAGNES DE REBOISEMENT,
    DES DIZAINES DE MILLIONS D'ARBRES, NOUS ONT VALU LA PALME D'OR.

    REF.

    SES RACINES EN HAÏTI, S'ENFONCENT PROFONDÉMENT,
    D'UN BOUT À L'AUTRE DU PAYS, CELA FERA BIENTÔT 20 ANS!

    REF.

    RENDU EN AMÉRIQUE CENTRALE, NOTRE ARBRE AVANCE DOUCEMENT,
    UN VILLAGE EST À L'HORIZON, DE QUOI VIVRE D'UNE BELLE FAÇON.

    REF.

    L'AFRIQUE PUISSANCE DU MOUVEMENT, DANS 10 PAYS NOUS SOMMES PRÉSENTS,
    CONTINENT DU SOMMET MONDIAL, TOGO TERRE D'ACCUEIL IDÉALE.

    REF.

    QUÉBEC PAYS DES NEIGES, NOUS SOMMES LÀ TOUS SOLIDAIRES,
    COMMUNICATION, SUPPORT, ACTION, NOTRE PAROLE EST NOTRE DON.

    REF.

    TERRE DES JEUNES GRANDIRA, SUR LES CHEMINS DU RETOUR,
    UN AUTRE MONDE EST POSSIBLE, NOUS LE CRÉONS X 3 (Sol, Fa#, Si m).
