---
title: "Le protocole de Kyoto, le Canada se retire!"
permalink: /mots-du-president/8/
numero: 8
date: 2011-12-23
layout: motdupresident
---
23 décembre 2011, lune de la neige fraîche, Matawinie, Québec
Solstice d’Hiver
Mot du Président No 8

Bonjour à tous, sur notre chère Mère Terre, dans le mouvement Terre des Jeunes, en Afrique, en Europe ou en Amérique.

Tout d'abord, Joyeuse saison d'hiver, Joyeux Noël et Bonne année 2012 à tous!

Le Protocole de Kyoto, vous connaissez? Je ne pouvais pas passer sous silence le fait que le Canada vient de se retirer de son engagement envers la Planète et les Hommes! Comment se fait-il que nous en venions à de telles décisions?

Je vous résume en bref: En 1992, un grand nombre de pays se sont retrouvés à Rio, au Brésil dans le but de prendre des conventions communes pour réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) pour que notre climat mondial arrête d'augmenter en température. Suite à cette rencontre il a été décidé de se retrouver de nouveau en réunion mondiale à Kyoto, au Japon pour choisir des barèmes etc. de ces réductions de (GES). Après Kyoto, un grand nombre de pays ont signés une entente les contraignants à réduire le taux de pollution au niveau de ce quelles étaient en 1990.

Les pays qui ne pouvaient pas rencontrer leurs objectifs, devaient alors acheter des crédits carbones à d'autres pays qui polluaient moins. Ces fonds, alors récoltés, pouvaient servir à financer des activités environnementales comme des plantations d'arbres, l'épuration des eaux, les énergies propres etc....

Terre des Jeunes se réjouissait que le Canada soit parmi les signataires de cette entente.
Par contre, il y avait de grands absents: États-Unis, Chine, Inde. Ces pays font partie des plus grands pollueurs au monde, alors on était en droit de se demander pourquoi ils n'avaient pas signés?

Pour la petite histoire, il faut savoir que pour qu'un projet qui génère des crédits carbones soit accepté par les Nations-Unies, il faut que le pays qui émet le projet fasse partie de ce protocole. Donc le Canada ne peut plus, en théorie, émettre des projets à crédit carbone! Si le Canada ou une compagnie domiciliée au Canada veut faire un tel projet il devra se domicilier dans un pays qui a signé cette convention de Kyoto. Ce qui est bien triste pour nous-autres environnementalistes du Canada.

Une petite consolation: Le Québec est en train de mettre sur place une stratégie provinciale pour réduire les émissions de (GES). Ce qui sauve l'honneur des Québécois, de justesse !!!

Polluez, individuellement et collectivement, le moins possible, afin de maintenir notre planète la plus belle possible et la vie la plus harmonieuse sur Terre pour tous nos frères des pays du sud, et ceux qui vivent près des banquises qui fondent à vue d'œil!

Bonne année 2012 de la part de toute l'équipe Transnationale.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org  1-514-890-4445
