---
title: "Journée canadienne des Autochtones"
permalink: /mots-du-president/13/
numero: 13
date: 2013-06-21
layout: motdupresident
---
21 juin 2013, lune des belles feuilles vertes, Matawinie, Québec.
Solstice d’Été

Mot du Président No 13

15 ans de Terre des Jeunes en Haïti

Joyeux solstice d'été et bonne journée des Autochtones d'Amérique et d’ailleurs.

Cela fait déjà 15 ans que commençait l'aventure de Terre des Jeunes en Haïti! Que le temps passe vite!!! Cela ne nous rajeûnit pas! Pour des raisons d'ordre familial, je n'étais pas retourné sur cette Terre depuis plus de 5 ans. Alors, à l'occasion du 5 juin, journée mondiale de l'environnement, il était opportun que je fasse une tournée des antennes Terre des jeunes qui existent dans ce beau pays.

Après un bref passage à Port-au-Prince, me voilà sur la route du nord dans un bus privé ''Le Transporteur'' qui m'a amené en 2h30 sur une belle route à destination de Gonaïves. J'ai été pris en charge rapidement par Joël et son équipe de TDJ-Gonaïves. J'ai pu admirer les belles réalisations de murs en pierres sèches pour retenir les ravines pour éviter les inondations...160 personnes travaillaient au moment où je suis passé. Puis, j’ai vu des sources-fontaines dans les environs de la ville. De plus, je fus sur le jury et à la remise des prix des meilleurs dessins fait par les écoles. (Projet fait en collaboration avec la MINUSTAH). Thème : Environnement et Paix.

À Gonaïves, nous avons fait une réunion de Terre des Jeunes Nord d'Haïti avec les antennes de St-Marc, de Hinche, Gros Morne et Gonaives. Nous avons fait un bon point-bilan-prospective pour les années passées et à venir pour l'organisme.

Le lendemain, je reprenais la route pour Gros Morne, un peu chaotique mais on s'est rendu! Là j'ai pu admirer le carreau (un hectare pour les Haïtiens) de terre reboisée par l'équipe locale proche d’une congrégation religieuse et surtout visiter le terrain de Terre des Jeunes (AJGR) de 4 carreaux complètement reboisé et très bien aménagé! Félicitation!!! Les photos seront plus explicitent. Retour à Gonaïves le soir même.

Après un 2e passage rapide à Port-au-Prince me revoilà en route pour le sud, cette fois avec Antji. Nous allons aux Cayes en transport confortable ''Transport chic'' en 4 heures agréables. Arrivée sur place Ansila nous prend en charge et nous démarrons rapidement la réunion avec TDJ-Cayes et TDJ-Jérémi = TDJ sud d'Haïti. Cette belle réunion nous a permit de nous mettre à jour sur les activités de Jérémi qui a 30 groupes TDJ et des Cayes qui collabore avec d'autres organismes. Un grand merci à TDJ-Caye pour la bonne nuit à l'hôtel!

Le lendemain, nous repartons avec Antji pour la capitale Port-au-Prince. À P-au-P nous avons aussi organisé un réunion avec toutes les antennes du centre avec Léogane, Morne à Bateau-Mariani, et les quartiers de P-au-P qui ont des antennes : Delmas 63, 83 entre autres. Une belle réunion nous a permis de nous connaître et de faire le point-bilan et d'envisager des perspectives pour le futur.

Toutes ces belles réunions-rencontres nous ont permis de se connaître davantage, de faire le point de la situation et surtout de se rendre compte que le réseau Terre des Jeunes est bien implanté en Haïti! Toutes mes félicitations à tous les membres de TDJ-Haïti qui sont engagés dans la sauvegarde de notre environnement.

Le 5 juin nous étions présents lors de l'activité organisée par le Ministère de l'Environnement d'Haïti sur la place de la mairie de Delmas à Port-au-Prince. Nous y avons présentés principalement le four Eko Ayiti à combustion de granules faites de biomasse. (Le plus écolo actuel). Nous vous avons tous représentés des 4 coins du pays. Le même jour, 5 juin, nous présentions une conférence avec Antji sur les Amérindiens et l'environnement à la faculté d'Ethnologie de l'université de Port-au-Prince.

Alors que Terre des Jeunes Haïti et de tous les pays continuent sur cette lancée avec des jardins, des plantations d'arbres, des protections de ravines, des fours à biomasse, des sacs en tissus pour lutter contre le plastique, du recyclage, du compost, de l'éducation générale relative à l'environnement!

Salutations cordiales et bonne saison d'été de la part de toute l'équipe Transnationale!

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
