---
title: "Le sommet mondial 2020 pour les 35 ans de Terre des Jeunes se prépare déjà!"
permalink: /mots-du-president/32/
numero: 32
date: 2018-03-20
layout: motdupresident
---

20 mars 2018, lune des premières pousses vertes, Ometepe, Nicaragua.

Équinoxe de Printemps

Mot du Président No 32 

Goei! Bonjour à tous. Joyeux printemps et bon début d’année pour la nature et tous les peuples qui considèrent l’équinoxe du printemps comme la nouvelle année.

Le sommet mondial 2020

Comme vous en avez sûrement déjà entendu parler, l’équipe de Terre des Jeunes Côte d’Ivoire se met activement, dès à présent, à la préparation de notre prochaine rencontre Transnationale pour célébrer ensemble les 35 ans de notre organisation.

À l’heure d’aujourd’hui, ils ont déjà visualisé un espace qui pourrait nous accueillir, ce lieu se transformerait éventuellement en un écovillage qui continuerait la chaîne avec celui du Togo, en espérant bien sûr que d’autres entrent dans la danse rapidement.

Les dates précises ne sont pas encore fixées mais on prévoit déjà que cela sera en août 2020 pour une période maximale de deux semaines.

Il est donc bon de déjà le prévoir dans votre agenda, (2020), même si c’est encore dans deux ans.

Toutes les bonnes suggestions sont les bienvenues.

Terre des Jeunes Transnational à approuvé la candidature de Terre des Jeunes Côte d’Ivoire pour organiser ce sommet et nous en sommes très heureux. J’ai déjà hâte de tous vous revoir et j’espère que cette fois-ci tous les pays où Terre des Jeunes est présent pourront envoyer des représentants.

Pour tous renseignements complémentaires veuillez vous adresser à Terre des Jeunes Côte d’Ivoire ou à Terre des Jeunes Transnational.

Sommet des 20 ans de Terre des Jeunes en Haïti en juillet 2018

En juillet 2018, se tiendra proche des Gonaïves, en Haïti, le sommet des 20 ans de notre présence dans ce beau pays. Tout le monde est bienvenu à y participer et en particulier toutes les antennes du pays. Pour toutes les modalités, le programme etc. Vous pouvez contacter Terre des Jeunes Gonaïves qui sera coordinateur de cet événement.

Bioénergie Togo

Terre des Jeunes Transnational et son partenaire Biothermica ont choisi le Togo pour implanter un deuxième projet de Biométhanisation dans le monde de TDJ. Comme pour Haïti, cela prendra probablement plusieurs années avant de démarrer, compte tenu de toutes les démarches à faire, mais l’important c’est de commencer! Nous félicitons donc Terre des Jeunes Togo qui à été choisi. Nous leur souhaitons bonne chance dans ce processus important pour un environnement propre.

Salutations chaleureuses et bon printemps de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational   www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
