---
title: "Les tempêtes se suivent et ne se ressemblent pas"
permalink: /mots-du-president/30/
numero: 30
date: 2017-09-22
layout: motdupresident
---

22 septembre 2017, lune des belles feuilles rouges, Matawinie, Québec.

Équinoxe d'Automne

Mot du Président No 30

Bonjour à tous!

Joyeux automne et bonne reprise de travail à tous...

Une fin d'été en tempête

Nous avons assisté, en cette fin d'été, à des tempêtes et des ouragans de plus en plus fort et de plus en plus destructeurs et meurtriers. Les gens nous appellent souvent des utopistes ou des rêveurs ou encore des gens qui racontent n'importe quoi vis-à-vis des changements climatiques et de la nécessité de conserver notre planète et son environnement dans les meilleures conditions possibles. Certains chefs d'États nous rigolent au nez ou ne font absolument rien de concret pour abaisser les émissions de gaz à effet de serre. Pourtant, force est de constater que les choses changent.... nous assistons à des événements records en terme d’intensité et de gravité au niveau de la Nature qui se manifeste de toutes sortes de façon. Que faut-il en penser? Et surtout que pouvons-nous y faire, surtout nous autres qui sommes déjà convaincus de cette situation.

Des projets qui avancent

Malgré cet état des choses, il faut noter que notre mouvement grandit perpétuellement, inexorablement vers du mieux avec plus de pays et de gens impliqués. De temps en temps c’est bon de se le rappeler pour reprendre notre courage à deux mains et continuer notre cheminement avec nos bénévoles et autres membres de notre Antenne TDJ peu importe où l’on se trouve su Gaïa.

Motiver notre entourage

En tant que Citoyen de Terre des Jeunes, il est de notre devoir de trouver tous les moyens pour motiver nos amis, nos familles, nos collègues de travail qu’il est vraiment nécessaire de s’impliquer dans l’environnement, faire du recyclage, planter des arbres, faire des jardins, réduire la consommation inutile, faire du covoiturage et utiliser des transports publics, le vélo ou la marche…. Et d’apprendre à vivre plus collectivement qu’individuellement. Tous ces petits gestes de tous les jours permettront peut-être de sauver des dizaines de milliers de vies un peu partout sur la Terre….c’est bon d’y penser et de passer le message à notre voisin! 

Salutations chaleureuses et bon automne de la part de toute l'équipe Transnationale.

Riel Huaorani,

Président de Terre des Jeunes Transnational

www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
