---
title: "Retour sur les 40 ans de Terre des Jeunes"
permalink: /mots-du-president/61/
numero: 61
layout: motdupresident
date: 2025-06-20
---
Bonjour à toutes et tous et joyeux été!

## Retour sur la Fête de l’Arbre de nos 40 ans

C’est avec une grande joie que nous avons tous pu admirer nos complices citoyens de Terre des Jeunes des autres pays, faire, à leurs façon, la Fête de l’Arbre dans leur communauté. Au départ nous voulions faire un seul vidéo avec toutes vos prises de vue mais vu les différents angles de prises et de résolution il a été plus sage de tous les mettre sur le site web et que chacun/e puisse les voir. C’est encourageant de vous voir tous et c’est tellement beau de vous voir planter des arbres!

<https://www.terredesjeunes.org/40e/>

Je pense que ce quarantième anniversaire marque l’Histoire de notre mouvement qui s’inscrit comme solide dans le temps et qui va durer encore longtemps. Chaque arbre planté, chaque petite action est une bouffée d’air pur pour les générations futures. Vous êtes les artisans de ce changement et de cette énergie positive qui reverdira la planète, un arbre à la fois.

## Nouveau site web

Depuis ce printemps, comme vous le savez, nous avons un nouveau site web! Merci à notre équipe qui a travaillé fort depuis des mois à nous offrir une version plus moderne et attrayante de notre site. Notons le secours de Prime, Bohui et Albert pour cette entreprise. L’ancien site web était en vigueur depuis plus de 20 ans! Le logo aussi a rajeuni pour se moderniser tout en gardant un lien fort avec l’ancien pour maintenir la constance de notre mouvement. Ce nouveau site web nous met à l’avant-plan et nous présente comme une organisation jeune, forte et ambitieuse et qui a déjà des bonnes racines dans l’histoire. Alors servez-vous-en pour présenter notre organisme-association à des municipalités, des responsables régionaux ou nationaux et des collaborateurs possibles comme des associations, des écoles etc. c’est notre carte de visite. Il est important de nourrir le site web régulièrement avec des photos de vos activités.

## Une relève émerge

Un des grands défis que nous avons identifié lors de nos rencontres virtuelles est que les responsables de notre mouvement commencent à prendre de l’âge! Je suis personnellement dans cette situation, comme plusieurs autres, qui ont passé le cap des 50 ans. Ce printemps une nouvelle Présidente Nationale a vu le jour en Côte d’ivoire! Il s’agit de Ruth Emmanuella Kouassi, la fille de Bohui Mélaire qui prend le relais de son père! C’est une excellente nouvelle et cela donne vraiment de l’espoir d’un renouveau et d’un suivi dans le temps de notre mouvement. Si peu à peu une deuxième génération prend le relais alors notre mouvement va perdurer et grandir encore à travers le monde.
Bienvenue à notre nouvelle Présidente Nationale Terre des Jeunes Côte d’ivoire Ruth Emmanuella Kouassi!

## Une nouvelle antenne Terre des Jeunes (Tierra de los Jovenes) a vu le jour au Mexique

Ce printemps une nouvelle antenne est née en Amérique au Mexique! Un nouveau défi commence pour Terre des Jeunes qui est celui de diversifier nos langues de communication. Nous sommes principalement francophone entre l’Afrique de l’ouest, Haïti et le Québec. Mais il y a aussi d’autres langues comme le grec et le finnois. Ces derniers utilisent le français ou l’anglais pour communiquer avec nous.

Maintenant que nous avons une antenne au Mexique il va falloir commencer a apprendre l’espagnol! C’est une langue assez facile pour ceux qui parlent français. Elle donne la possibilité de communiquer avec toute l’Amérique latine sauf le Brésil où l’on parle portugais mais aussi espagnol qui est très proche.

Je vous invite donc a vous mettre à l’apprentissage de l’espagnol qui complète bien le trio Français-Anglais-Espagnol avec les quelles ont peut presque se débrouiller partout dans le monde.

Espérons que cette nouvelle antenne du Mexique puisse se multiplier en Amérique latine à l’image de notre mouvement en Afrique.

Bienvenidos Tierra de los Jovenes Mexico!

## Prochaine rencontre virtuelle Terre des Jeunes

Je vous invite en grand nombre  pour la prochaine rencontre qui aura lieu, sûrement le (samedi 20 ou 27) septembre 2025 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. On se retrouvera directement sur WhatsApp.  On fera le bilan de l’été.

Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.

Je vous souhaite  toutes et tous un merveilleux été 2025.

Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational  www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
