---
title: "Les saisons tournent sans s’arrêter"
permalink: /mots-du-president/58/
numero: 58
date: 2024-09-22
layout: motdupresident
---
22 septembre 2024, lune des feuilles rouges, Matawinie Québec

Équinoxe d ‘Automne

Mot du Président No 58



Les saisons tournent sans s’arrêter



Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux automne,

J’espère que vous vous portez bien, où que vous soyez, en Afrique, en Europe ou en Amérique. Nous voici revenus à notre point vernal = moment ou les nuit et les jours ont la même durée que l’on soit sur l’équateur ou plus au sud ou au nord de la planète.

Le Jardin Alvéolia

Ici, dans le nord, il faut vraiment profiter de l’été pour faire toutes les activités extérieures comme les jardins, les rénovations de nos maisons et les activités sociales en plein air. Donc en Matawinie, là où je me trouve au nord de Montréal avec ma famille, nous avons continué notre projet de jardin en forme alvéolaire avec 12 alvéoles qui font 7 mètres de diamètres en y plantant des haricots, des salades, des tomates, des patates, etc. et cette année notre succès revient aux courges qui ont bien poussé dans un bon compost. C’est vraiment réjouissant de manger ses propres fruits et légumes! Nous avons aussi commencé à récolter les premières pommes et poires après plus de 5 ans qu’on les a plantées! Je souhaite par ce petit exemple que chaque groupe Terre des Jeunes puisse avoir son jardin communautaire.

Une excursion aux baleines

Courant de l’été, nous sommes remontés vers le nord du Saint-Laurent et nous sommes allés à Tadoussac lieu réputé pour héberger des baleines en été. Les baleines, comme vous le savez, sont devenues rares et il n’est pas facile de pouvoir les observer de manière naturelle. Tadoussac offre la possibilité de les observer de haut quand on a de la chance. Nous avons surtout pu observer des Bélugas qui sont des petites baleines blanches de 3 à 5 mètres de long et quelques rares Rorquals qui font de 5 à 10 mètres de long! On a même pu entendre leur souffle! Je vous parle de cette expérience car cela nous rappelle l’importance de toute la biodiversité qu’il faut protéger pour que nos enfants puissent s’émerveiller un jour de voir ces merveilles de la vie sur Terre!



Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison

La rencontre cette saison à eu lieux un peu plus tard, soit le 5 octobre, et ce fut un plaisir de vous voir et d’échanger sur vos activités, réussites et difficultés afin de se renforcer mutuellement comme un réseau. Plusieurs pays étaient présents au travers de vos représentants Terre des Jeunes. Ce fut un plaisir de vous entendre et de voir vos visages. Nous avons entre-autre pu parler du climat qui devient vraiment difficile dans vos pays.



Une personne responsable des réseaux sociaux de Terre des Jeunes

Lors de notre dernière rencontre virtuelle de Terre des Jeunes Mondial il a été soulevé le besoin d’une personne qui pourrait devenir responsables des réseaux sociaux pour Terre des Jeunes. Nous avons un petit budget pour cela. Dans peu de temps le Conseil d’Administration de Terre des Jeunes Transnational enverra une offre formelle à toutes et tous avec les exigences requises, le salaire possible etc. Donc passez le message à votre entourage dans Terre des Jeunes. Nous voulons une personne qui est déjà impliqué dans le réseau et qui a déjà fait du bénévolat pour l’organisme.



Prochaine rencontre virtuelle Terre des Jeunes

Je vous invite en grand nombre pour la prochaine rencontre qui aura lieu le samedi 21 décembre 2024 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. On se retrouvera directement sur WhatsApp. Venez à cette rencontre, essayez de vous rappeler de la date et d’avoir une bonne connexion, c’est important qu’on se connaisse et qu’on garde le lien, nous sommes une Équipe!



Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.

Je vous souhaite toutes et tous un merveilleux automne 2024.

Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
