---
title: "Rencontre virtuelle des antennes de Terre des Jeunes"
permalink: /mots-du-president/43/
numero: 43
date: 2020-12-21
layout: motdupresident
---
21 décembre 2020, lune des neiges folles, Matawinie, Québec.
Solstice d’Hiver
Conjonction Saturne Jupiter
Mot du Président No 43

Rencontre virtuelle des antennes de Terre des Jeunes

Goei! Bonjour à tous, joyeux hiver et bonne année 2021!

À toutes et à tous je vous souhaite une super année 2021 avec de beaux
projets, le retour à une vie normale et la possibilité de voyager, se
rencontrer et faire plein de fêtes tous ensemble!

Rencontre virtuelle des antennes de Terre des Jeunes

Incroyable mais vrai. Nous avons réussi une première rencontre avec une
partie des antennes de TDJ à travers le monde. Malheureusement beaucoup
n’ont pas pu y participer mais soulignons plutôt ceux qui ont pu se
joindre en espérant que la prochaine fois nous seront plus nombreux.

Il y avait de présents : L’équipe SEEPAT du Burkina-Faso qui représente
TDJ dans ce pays,. Amouzou et Cyriaque pour le Togo, Bohui et Mathias pour la
Côte d’Ivoire, Joël et Messerne pour Haïti, Antji pour la Martinique,
Nag pour la Grèce, Lydie, Albert, Sophie, Riel et les enfants pour le
Québec et quelques autres.

Cette première rencontre nous a permis de prendre des nouvelles les uns des
autres et de se redonner de l’espoir en même temps. Nous avons pu entendre
de vive voix les projets actuels de plusieurs antennes TDJ et de se
connaître un peu plus grâce à nos présentations de chacun/e.

Même si je ne suis ni spécialiste ni un fan de la technologie, cela nous a
permis de se voir en 2020 tel que prévu. Maintenant que la technique a été
testée on peut espérer que la prochaine fois nous serons plus nombreux à
se voir au travers d’une rencontre virtuelle.
Plusieurs propositions de futures rencontres ont été faites mais je retiens
au moins une fois aux 6 mois (proche des solstices) et idéalement 4 fois par
année (proches des équinoxes et des solstices) 21 mars, 21 juin, 21
septembre, 21 décembre, ou proche de ces dates selon nos disponibilités.

Les prochaines rencontres pourraient être plus courtes et avoir un sujet
plus précis de conversation. La présentation de chacun serait plus rapide
et concise. On écrirait chacun nos noms et rôles dans TDJ à notre
identifiant Zoom afin de permettre aux autres de suivre facilement qui nous
sommes en temps réel. On ferait un résumé concis de nos activités
récentes par pays afin de le partager aux autres.

On essayerait de vous informer le plus tôt possible de la prochaine
rencontre afin de pouvoir tous bien se préparer.

En tout cas, pour le moment on peut dire que ce fut un succès et qu’on a
hâte de se revoir sous peu!

La rencontre a été enregistrée et mise sur YouTube. Ce fut envoyé par
courriel à discussion et c’est aussi en ligne sur note site web.

Conjonction Saturne Jupiter

Le même jour que le solstice d’hiver, (journée la plus courte et nuit la
plus longue de l’année), pour l’hémisphère Nord, nous avons eu une
conjonction de deux grande planètes de notre système solaire! La dernière
fois que cela c’est passé cela fait 800 ans! Je ne suis pas un astrologue
moi même mais j’aime regarder le ciel et élever notre conscience un peu
plus haut, plus loin que notre vie de tous les jours. Cela nous permet de
prendre de la dimension et de voir que nous sommes bien petits dans toute
cette grande création qu’on appelle l’univers. La saison de l’hiver se
prête bien à ça puisque les nuits sont plus longues et plus profondes. Par
contre au nord il fait froid mais le ciel est vraiment pur. Espérons que
cette conjonction extrêmement rare nous amène du bon pour le futur.

Se reconstruire pour l’année 2021

Maintenant le défi qui nous attend tous est comment se reconstruire pour
2021? Je ne sais pas à quel point vous avez été touché par le virus et
jusqu’à quel point votre vie à changé ou pas? Mais dans les pays du nord
les changements sont énormes et il va falloir dès a présent se refaire des
vies en considérant que les choses ont changé. Espérons que sous peu ce
sera une vielle histoire et que tout reprendra comme avant.

Le choc de l’an 2000 est arrivé en 2020!

Nous sommes finalement entrés dans le 3e millénaire avec un monde
différent qui marquera peut-être la suite de l’histoire? À nous de
décider quelle sera notre histoire! Celle d’une Terre qui a été reprise
en gestion par et pour les jeunes en harmonie et en accord avec les Peuples
pour rebâtir des écosystèmes capables de tous nous nourrir en Paix et en
Santé. Voilà ce que j’espère pour nous tous.

Je vous souhaite un très bel hiver avec toujours de beaux projets de
constructions écologiques, de belles plantations d’arbres et des jardins.
Je vous souhaite de repenser le monde et créer ce que l’on veut vraiment
au fond de nous. En vous souhaitant toujours une bonne santé à toutes et
tous de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
