---
title: "Une verdure préservée, l’exemple de la Martinique"
permalink: /mots-du-president/56/
numero: 56
date: 2024-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2024, lune tropicale, Martinique
Équinoxe de Printemps
Mot du Président No 56

Une verdure préservée, l’exemple de la Martinique

Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux Printemps!

Dans beaucoup de traditions anciennes et primordiales le Printemps marquait le début de la Nouvelle année solaire. Cette coutume s’est perdue avec le temps au profit du premier janvier qui est le début du retour de la lumière en hiver…. Mais ne nous trompons pas, la Nature dans le nord est encore en dormance et il n’y a aucun signe réel de renouveau comme on peut l’observer au Printemps! Donc le Printemps, surtout dans le Nord, est vraiment le début de la Nouvelle Année solaire et Naturelle pour notre hémisphère. Alors bonne année à tous-tes les amoureuses et amoureux de la Nature et du Soleil!

L’exemple de verdure de la Martinique

J’ai beaucoup de chance car récemment j’ai pu aller passer 6 semaines en Martinique et découvrir ce joyau de Nature et d’Océan. J’y ai retrouvé mon frère Antji qui y séjourne depuis 5 ans suite à l’agression qu’il a subi en 2019 en Haïti.

Dans ce séjour, j’ai principalement exploré le nord de cette île qui est caractérisée par un ancien volcan ‘’La montagne Pelée’’ qui a fait sa dernière grosse éruption en 1902. cette catastrophe avait anéanti 38 000 personnes et toute la ville de Saint-Pierre.

Comme vous le savez sûrement, la terre proche des volcans est extrêmement fertile et le cas de la montagne Pelée n’échappe pas à cette règle. Donc tout autour de ce volcan, une grande forêt luxuriante à repris ses droit et permet donc un micro-climat dans cette région avec des pluies régulières même en saison sèches. Il y a beaucoup d’espèces d’arbres et de fleurs et de beaux oiseaux, des colibris entre autres. Les animaux plus grand se font plus rare car je pense qu’à la période de la colonisation la chasse fut intense et il ne reste presque plus rien!

La mer est d’un bleu transparent, même sur les plage de sable noir, et nous pouvons facilement avec un masque observer des dizaines d’espèces de poissons de toutes les tailles et toutes les couleurs! C’est super beau et réconfortant de voir la vie encore présente dans nos océans.

Une balade en bateau pour notre dernière journée nous a permis de voir 3 sortes de dauphins différents, des coraux dans une crique et même des tortues (que je n’ai pas vu malheureusement).

Je vous raconte tout ceci pour vous donner un peu d’espoir et aussi pour constater que quand un pays et ses habitants s’y mettent, en se concentrant sur le tourisme vert etc., et bien, on peu obtenir de bons résultats! Prenons ce petit exemple qui est le même que le Costa-Rica et plusieurs autres pour insuffler cette dynamique dans notre pays, notre région, notre quartier ou village.

Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison

Nous avons eu une belle rencontre virtuelle le 23 mars dernier. J’étais avec Antji en Martinique, pays dans lequel nous avons commencé des démarches sérieuses pour déposer Terre des Jeunes avec déjà une première rencontre du premier Maire adjoint de la ville du Carbet, dans l’espoir d’obtenir des terres publiques pour y faire des jardins partagés et lancer la Fête de l’Arbre pour 2025.

Je vous invite en grand nombre pour la prochaine rencontre qui aura lieu le samedi 22 juin 2024 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. J’enverrai le lien sur le groupe WhatsApp la veille de la rencontre. En cas de problème on se retrouve sur WhatsApp. Venez à cette rencontre, c’est important qu’on se connaisse et qu’on garde le lien, nous sommes une Équipe!

Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.
Je vous souhaite toutes et tous une merveilleuse année Solaire et Naturelle 2024.
Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org
1-438-876-797
