---
title: "Un peu d'espoir pour notre climat planétaire!"
permalink: /mots-du-president/23/
numero: 23
date: 2015-12-21
layout: motdupresident
---
21 décembre 2015, lune de la première neige, Matawinie, Québec.
Solstice d'Hiver

Mot du Président No 23
 
Bonjour à tous!
Tout d'abord, je vous souhaite à tous un joyeux solstice d'hiver et une très belle période des fêtes.

Étant tous des ''Écocitoyens'', des ''Environnementalistes'' et des ''Protecteurs de notre Planète'' vous avez sûrement tous entendu parler de la Conférence de Paris sur les changements climatiques ou de la COP21 (Conférence Of Parties). 21 veut dire que c'est déjà la 21 ième conférences sur ce sujet depuis la première rencontre à Rio de Janeiro en 1992. Et oui, déjà la 21 ième conférence!!!

Mais cette fois-ci, nous pouvons nous estimer heureux car nous nous rapprochons de quelque chose de plus concret et utile pour notre Terre. Nous savons tous pertinemment qu'il faut une réduction drastique de l'utilisation des énergies non renouvelables, tels que le charbon, le pétrole et le gaz naturel qui produisent du CO2, pour permettre à notre planète de réduire sa température globale de 2 degrés Celsius. Ceci étant, cela est facile à dire mais dur à faire! Les pays industrialisés ont du mal à aller dans cette direction car ils dépendent en grande partie des énergies fossiles pour leur économie. Mais nous savons aussi qu'il est temps de démarrer des projets à énergie propre qui seront l'avenir de demain et qui plus est, seront non nuisibles pour les générations futures. Les pays plus démunis, quant à eux, attendent le soutien des pays nantis pour amorcer le virage des énergies renouvelables. Dans l'ensemble des informations qui ont circulé sur la COP21, il était difficile d'y voir clair. J'ai alors fait une synthèse de ce que je considérais comme essentiel de savoir, pour nous, de Terre des Jeunes. Alors voici un bref résumé:

À la suite de l’adoption de l’Accord de Paris par les 195 pays présents à la Conférence Paris-Climat 2015 (COP21), Ségolène Royal, Ministre Française de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie, a présenté une communication en conseil des ministres relative au bilan de la COP 21, mercredi le 16 décembre 2015 à Paris.
Accord historique pour le climat
La COP 21 s’est conclue samedi 12 décembre par l’adoption, par consensus, de l’Accord de Paris. C’est un accord universel, juste, différencié, durable, dynamique, équilibré et juridiquement contraignant. Il constitue une avancée majeure dans la lutte contre les dérèglements climatiques.
Il fixe pour objectif de contenir la hausse des températures bien en deçà de 2°C, et de s’efforcer de la limiter à 1,5°C. Il appelle pour cela à un pic maximal des émissions de gaz à effets de serre le plus tôt possible afin d'atteindre la neutralité des émissions dans la deuxième moitié du siècle.

Suivi régulier des engagements des pays
Il prévoit que chaque pays mette à jour tous les 5 ans, de façon toujours plus ambitieuse, sa contribution nationale. Un bilan collectif aura également lieu tous les 5 ans afin de faire le point sur les engagements des pays. Le premier bilan aura lieu en 2023. Auparavant, la décision qui accompagne l’accord prévoit que les États se rencontrent une première fois en 2018 pour évaluer leurs progrès.
 
100 milliards de dollars par an pour lutter contre le réchauffement climatique
S’agissant des financements, l’accord met en œuvre une obligation pour les pays développés de fournir et mobiliser des financements qui devront progressivement augmenter. Il reconnaît que les fonds publics doivent constituer une part significative des financements consacrés au climat. La décision qui accompagne l’accord maintient jusqu’en 2025 l’engagement d’un financement de 100 milliards de dollars par an, qui servira de base à une cible financière plus ambitieuse. L’accord mentionne aussi que certains pays en développement pourront, sur une base volontaire, devenir des donateurs pour aider les pays les plus pauvres.
S’agissant de la transparence, un cadre renforcé est mis en place. Il permettra de construire la confiance entre les pays, et de s’assurer de l’efficacité de l’accord. Ce cadre s’appliquera à tous, en tenant compte des capacités des pays.
 
Processus de ratification de l’Accord de Paris par les pays
Après une cérémonie en avril 2016, l’accord sera ouvert à la ratification des États. Il entrera en vigueur après ratification par 55 pays, représentant 55 % des émissions de gaz à effet de serre. Sa mise en œuvre se traduira par la création de mécanismes de relèvement de l’ambition, de soutien financier et de vérification des soutiens et des efforts entrepris.
 
Agenda des solutions: la société civile au cœur de la COP 21
Le succès de la COP 21, c’est aussi celui de l’agenda des solutions. De nombreuses initiatives ont été lancées dans le cadre du plan d’action Lima-Paris dont le bilan fait apparaître une mobilisation massive des acteurs non-étatiques en coopération avec les États. La décision adoptée en même temps que l’accord de Paris prévoit la poursuite du Plan d’action Lima-Paris pour continuer à mobiliser entreprises, collectivités et organisations non gouvernementales.

Pour le Plan d'action Lima-Paris voir le lien ci-dessous.
http://www.developpement-durable.gouv.fr/Plan-d-Actions-Lima-Paris.html

Alors voilà....tous les espoirs sont permis!
Et comme dit le dicton: ‘’Un autre monde est possible, nous le créons’’!
Salutations cordiales et Joyeux ''Solstice d'Hiver'' de la part de toute l'équipe Transnationale!
 
Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
 
