---
title: "Les chants traditionnels"
permalink: /mots-du-president/47/
numero: 47
date: 2021-12-21
layout: motdupresident
---
21 décembre 2021, lune des neiges froides, Matawinie, Québec.
Solstice d’Hiver
Mot du Président No 47

Les chants traditionnels
-----

Goei! Bonjour, joyeux hiver et bonne saison à toutes et tous!
Par chez nous, au nord, les journées commencent à rallonger mais par contre
le froid s’installe pour quelques mois! La neige est belle et l’air est
vif
, c’est d’une beauté sans pareil dans les forêts enneigées de
Matawinie. Cela nous permet de mieux accepter les températures qui peuvent
aller jusqu’à moins 30 degrés Celsius!
Il y a quelques jours j’étais en train de couper du bois, (seulement des
arbres mort), pour faire du bois de chauffage et j’avais en tête des
vielles chansons de ma jeunesse de mon groupe familial et culturel duquel je
suis issu : Métis-Amérindien du Québec avec des liens avec plusieurs
autres cultures. Cela m ‘a donné une idée pour Terre des Jeunes un peu
partout à travers le monde.

Les chants comme mémoire et moteur de vie
Comme vous le savez déjà, le chant est porteur d’histoire et de sagesse
de nos cultures respectives et il transmet souvent plein de messages de nos
aïeux et aussi de notre génération. Il est d’autant plus important en ce
moment car nous avons tendance à nous faire envahir par des cultures
dominantes qui monopolisent toutes les stations de radio ou de télévision
et aussi accaparent les réseaux sociaux. Où sont passé les vielles
chansons de nos grands parents qui nous racontaient où et quand planter le
sorgho, récolter le maïs ou sortir nos animaux etc… sans parler de
comment se comporter, aimer son prochain et prendre soin de tout ce qui nous
entoure. Les générations plus jeunes ont écrit sur les déséquilibres
politiques ou les abus religieux sans omettre de parler de notre
environnement qui se dégrade de génération en génération… bref autant
de messages qui sont important pour nous et nos proches et surtout pour la
jeunesse!

Le continent Africain et l’île d’Haïti regorgent de talents et
d’histoire racontées dans des chants. En Europe et en Amérique il en va
de même… c’est bien normal.

Réintégrer le chant dans nos vies
-----

Nous avons tendance à moins chanter, pensant que nous ne sommes pas fait
pour ça et laissant toute la place aux professionnels. Il faut reprendre
notre courage et chanter à nouveau en toute circonstance! Il y a des chants
de joie et des chants de peine évidemment mais justement ils sont là pour
exprimer ce que les mots habituels ne peuvent pas faire… alors chantons!

Concrètement comment faire?
-----

Je vous propose, dans un premier temps, qu’à chaque rencontre que vous
faites entre vous, que vous chantiez quelques chants avant de démarrer la
réunion ou l’activité (en toute liberté biens sûr). Puis que les
personnes les plus motivées fassent un inventaire par pays ou par région
des chants populaires significatifs qui valent vraiment la peine de ne pas
perdre. Que les chants soient en français, anglais, espagnol, finnois,
italien ou dans des langues locales, ils doivent tous êtres sauvegardés et
transmis aux nouvelles générations.
Aussi aujourd’hui, avec nos cellulaires et/ou mini équipements nous
pouvons nous enregistrer simplement et créer une banque de chants, chantés
par nous-même, et nous accompagner par des instruments si possible. Cela
peut être fait simplement sans se prendre pour des professionnels.

Des nouvelles créations?
-----

Après ce petit entraînement vous aurez sûrement envie de créer vos
propres chants qui reflètent la réalité que vous vivez ou qui expriment
les grandes questions que vous vous posez? Alors créons des groupes de chant
Terre des Jeunes qui pourrons nous stimuler lors des grandes plantations
d’arbres et des grandes constructions de bâtiment écologiques dans nos
futurs écovillages que nous allons construire ensemble! Nos chants peuvent
aussi en être de projection pour que la Terre soit reverdie et que
l’Humanité soit bien et en Paix.

Alors pour cet hiver Chantons, chantons et chantons encore!

Bonne saison d’Hiver de la part de toute l’équipe Transnationale.
Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
