---
title: "L’AUSTRALIE BRÛLE! PROCHAIN SOMMET INTERNATIONAL TDJ"
permalink: /mots-du-president/39/
numero: 39
date: 2019-12-21
layout: motdupresident
---
MOT DU PRÉSIDENT DE TERRE DES JEUNES NO 39:

21 décembre 2019, lune des neiges légères, Matawinie, Québec.
Solstice d’Hiver
Mot du Président No 39

L’Australie brûle!

Goei! Bonjour à tous, joyeux hiver et nos meilleurs souhaits de bonne année
2020 pour toutes les équipes de Terre des Jeunes au travers du Monde!

La COP 25 de Madrid

Le dernier mot du président parlait des changements climatiques… et comme
vous le savez sûrement la dernière COP 25 (25e Conférence des Nations
Unies sur le climat) fut un échec total! L’Australie, Les États-Unis et
le Brésil refusaient, entre autre, de compenser des pays plus aux prises
avec les sécheresses, inondations et autres problèmes climatiques… disant
qu’ils n’étaient pas responsables etc. Et qu’ils ne souhaitaient pas
que les résolutions de Paris entrent en vigueur trop vite…. Bref le même
discours habituel que l’on écoute depuis 1992 à Rio lors de la première
rencontre sur ce sujet.
Résultat: La COP 25 fut un échec total et nous attendons la prochaine…
espérons que les bonnes énergies seront enlignées afin que des résultats
concrets puissent voir le jour!

Feux gigantesques au Brésil et en Australie

Deux de ces pays, le Brésil et l’Australie sont maintenant sous des feux
qui dépassent tout ce que nous avons vu dans le passé! Nous parlions
beaucoup des grands feux en Amazonie qui ont détruits de grande zones
boisées, probablement fait exprès pour pouvoir faire de nouvelles zones
agricoles et aussi des nouvelles mines pour le minerai mais aussi du
pétrole! Puis maintenant c’est au tour de l’Australie de goûter les
affres des feux qui ont déjà tués 1 milliard d’animaux, une 30ene de
vies humaines et brûlé la superficie de deux fois la Belgique!!! Nous
sommes dans des proportions démesurées de ces feux avec une température
dans le pays qui oscille entre 40 et 50 degrés selon les endroits! De
grandes villes comme Sydney sont prises au piège avec des bouchons monstres
de voitures qui veulent sortir, des pannes électriques etc.. Voilà où nous
en sommes a toujours vouloir repousser en avant les actions concrètes pour
notre planète…. Les grandes catastrophes arrivent et il ne faut pas s’en
étonner.
Je n’écris pas ça dans un but moralisateur… mais cela illustre
seulement que la Mère Nature a des limites qu’il ne faut pas dépasser
sinon toutes sortes de vie, les animaux en premier, puis les végétaux et
finalement les humains seront menacés par la suite. Cela nous permet de
prendre la chose plus au sérieux, je l’espère.

Le prochain Sommet Terre des Jeunes en 2020 en Côte d’Ivoire

Il est peut-être tôt pour en parler mais le temps passe très vite et il
est toujours bon de commencer à se préparer en avance. Donc du 5 au 15
août 2020 aura lieu le 2e Sommet Terre des Jeunes et cela aura lieu en Côte
d’Ivoire. Il est déjà bon que vous commenciez à choisir qui de vos
équipe Nationales, Régionales ou Locales pourront se libérer pour venir à
cette rencontre importante pour Nous. Il faut déjà se renseigner sur les
nécessités liées aux Visas? Et bien sûr se mettre en quête de
financement pour payer votre déplacement et une participation financière à
l’équipe Terre des Jeunes de la Côte d’Ivoire pour la nourriture et
l’hébergement. Nous faisons tout en notre pouvoir pour que le coût soit
le plus bas possible afin de permettre l’accessibilité pour toutes les
bourses. Ceci étant, ça ne pourra pas être gratuit car nous sommes un
mouvement bénévole et malgré les soutiens il restera des coûts à couvrir
personnellement.

Nous vous tiendrons au courant des coûts précis etc. quand nous serons plus
proche de la date et aurons plus de données.
Cette rencontre sera importante pour notre Mouvement car nous allons de
nouveau discuter ensemble des grandes stratégies humaines et sociales que
nous pouvons mettre en place afin que notre Mouvement grandisse et que nos
actions sur le terrain soient plus grandes et plus efficaces pour enrayer la
désertification et les grands problèmes climatique et alimentaire de notre
temps. Nous parlerons aussi de création de nouveaux écovillages qui sont
notre porte de salut pour tous nos grands maux même si c’est une
entreprise plus complexe à mettre en place.

Bien sûr, et c’est le plus important, il est vraiment primordial de se
rencontrer pour se connaître et sentir que nous sommes tous dans la même
organisation, avec les mêmes buts et objectifs afin d’être unis et
soudés pour travailler ensemble par la suite pour notre localité, région,
pays et Planète que nous essayons de protéger de notre mieux en
l’améliorant, arbre par arbre, pour les générations futures. J’ai
très hâte de vous y rencontrer et de faire une grande danse autour d’un
grand feu au son des chants et des tambours…. Le temps s’arrêtera alors
de tourner le temps d’un instant et nous pourrons refaire le monde!

Pour cette nouvelle année 2020, on vous souhaite le Succès dans vos
projets, la Paix sur la terre et de l’Amour dans vos
famille, de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
