---
title: "La Renaissance Printanière"
permalink: /mots-du-president/48/
numero: 48
date: 2022-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2022, lune des neiges fondantes, Matawinie, Québec.
Équinoxe de Printemps et 15 ans de Émile Albala
Mot du Président No 48

La Renaissance Printanière

Goei! Bonjour à toutes et tous et Bonne nouvelle année solaire pour
l’Humanité!
Nous sommes au moment où les jours et les nuits sont de la même durée et
ou malgré nos différences de climats nous sommes plus proches sud-nord à
cause du même ensoleillement que nous avons.
La nouvelle année solaire est importante car elle apporte sa nouvelle
énergie avec le signe du bélier qui est un signe d’action mais aussi de
guerre si c’est mal géré. Dans les circonstances, espérons que la
sagesse de nos dirigeants saura apaiser la soif de vengeance de certains.
La nouvelle année naturelle ramène l’espoir et la capacité de se
remettre en mouvement après de longs mois de calme ou de détournement de
nos réelles préoccupations, soit l’environnement dans notre cas.

Préparer des grands chantiers de reboisement

Comme vous le savez tous, le réchauffement climatique s’accélère de plus
en plus, surtout dans les zones arides soit en Afrique et en Amérique latine
en général.
Pour contrer ce réchauffement, outre le fait de réduire la consommation de
pétrole sous toutes ses formes, il faut replanter massivement des millions
et des millions d’arbres partout sur la planète et surtout au sud encore
une fois.
Dans cet esprit-là, l’Équipe de Terre des Jeunes Togo en collaboration
avec l’Équipe des Terre des Jeunes Québec-Transnational lance
l’ambitieux projet de planter des millions d’arbres d’ici les 5
prochaines années en partenariat avec divers organismes dont Graine de Vie
et le ministère de l'Environnement. Graine de Vie fournira un premier 50 000
petits plants en 2022 pour amorcer le projet et peut-être plus par la suite.
Simplement pour la petite histoire le Nom Graine de Vie est aussi le nom
d’un de nos programmes de Terre des Jeunes, soit celui de créer
nous-mêmes nos propre resserves de graines d’arbres de toutes sortes afin
de créer des pépinières par la suite. Il est amusant que cet organisme ait
le même nom qu’un de nos programmes, alors il faut le prendre à
l’humour ou que simplement le nom nous revient par un autre biais.
Dans le même esprit de ce projet, Terre des Jeunes Togo veut créer un
centre de pépinières, des jardins expérimentaux, du reboisement, de la
conservation d’espèces et la restauration de milieux naturels. En ce sens,
des négociations sont en cours avec les communes pour reboiser des terrains
dans la région des Plateaux.

Nous commençons aussi le même travail avec la Côte d'Ivoire qui
s’attelle activement au reboisement du territoire, en particulier dans les
aires protégées. Disons que ça bouge pas mal au niveau reboisement ces
temps-ci. Heureusement, les temps changent et c'est très excitant!

Soyez ambitieux

Comme nos amis de Terre des Jeunes Togo, allez voir des organismes, des
mairies, des responsables de régions ou de provinces, des responsables
gouvernementaux afin de leur proposer d’organiser des énormes plantations
d’arbres au travers de votre Pays. Il est plus que temps que Terre des
Jeunes devienne ou plutôt redevienne leader en terme de plantation
d’arbres dans le monde avec la jeunesse en collaboration avec tous les
acteurs possibles qui peuvent soutenir de telles initiatives. La Terre et la
jeunesse en ont besoin, c’est vital pour assurer l’équilibre fragile sur
lequel repose l’humanité.
Alors je vous le dis : Osez! Allez de l’avant! Prenez des risques!
N’ayez pas peur d’essayer! Il faut vraiment se mettre tous ensemble dans
cette dynamique de reboisement massif et planétaire qui est note salut à
tous.
Pour se faire, réorganisez vous. Faites de nouveau des comités de la Fête
de l’arbre qui doit se tenir chaque année dans toutes les antennes Terre
des Jeunes de par le monde…. Regardez quelles essences d’arbres sont les
meilleurs pour votre région, veillez à la biodiversité et à intégrer 30
à 50% d’arbres fruitiers… c’est important pour la subsistance
alimentaire future. Redevenez des planteurs d’arbres dans votre milieu…
donnez l’exemple à vos amis, organisez des fêtes autour des plantations
d’arbres… soyez créatif!

De l’espoir pour tous

Les deux dernières années ont été particulièrement difficile pour
l’Humanité entière. À peine sommes nous proche de la sortie de crise
qu’une guerre se met de la partie entre la Russie et l’Ukraine qui menace
l’équilibre des forces entre le bloc de l’Est et celui de l’Ouest et
qui fragilise par le fait même la planète entière. Espérons que cela soit
de courte durée et que les dommages surtout humains soient au plus bas
possible. Nous ne faisons pas de Politique à Terre des Jeunes, donc nous
devons rester neutre vis-à-vis de ce conflit mais nous pouvons souhaiter
qu’il soit le plus court possible.
En souhaitant donc que ce confit soit très court et que la pandémie prenne
fin rapidement nous pouvons espérer pouvoir reprendre nos programmes
Environnementaux qui sont de la plus haute importance pour l’Humanité!

Alors pour ce printemps préparons-nous pour les grandes plantations!

Bonne saison de Printemps de la part de toute l’équipe Transnationale.
Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
