---
title: "Retour sur le sommet des 20 ans de Terre des Jeunes en Haïti"
permalink: /mots-du-president/34/
numero: 34
date: 2018-09-23
layout: motdupresident
---

23 septembre 2018, lune des belles feuilles rouges, Matawinie, Québec.

Équinoxe d'Automne

Mot du Président No 34

Goei! Bonjour à tous. Joyeux automne! À cette période de l'année nous sommes planétairement syntonisés entre les zones équatoriales et les zones tempérées du sud ou du nord car nous avons à peu près le même nombre d'heures de jour et de nuit. Le climat reste différent mais au moins au niveau de la clarté on se ressemble un peu!

Compte rendu du Sommet des 20 ans de Terre des Jeunes en Haïti

Tout d'abord, pour se mettre en contexte, au moment où nous devions prendre l'avion de Montréal pour se rendre à Port-au-Prince, en Haïti, et bien le FMI ou Fond Monétaire International avait décidé de mettre fin à une subvention de l’essence. Donc le gouvernement par ricochet avait dû augmenter le prix à la pompe de 47% en 24 heures! Réaction? Le Peuple haïtien a pris la rue, les supermarchés, les parkings d’hôtels et a fait un beau saccage! Port-au-Prince était devenu une vraie fournaise suite aux caoutchoucs brulés et aux manifestations! Pas simple d’aller en Haïti dans ces conditions…. Mais heureusement, le prix de l’essence a rebaissé et tout est rentré dans l’ordre et nous sommes allés comme prévu en Haïti avec l’Équipe Terre des Jeunes du Québec composées de Lydie, Albert, Philomène, Émile et moi.

Après un court séjour chez Antji, à Port-au-Prince, nous avons pris la route en direction du nord et nous sommes arrivés aux Gonaïves où nous avons été accueillies Par Joël Augustin Dieuseul, Président de Terre des Jeunes Gonaïves, et toute son équipe. Une chaleur écrasante nous y attendait aussi!

Nous avons pu voir en pratique le quartier modèle de ramassage des déchets, ce projet qui prend forme tranquillement avec Bioénergie Haïti pour faire des rebuts (poubelles) du biogaz en les enfouissant.

Du 12 au 14 juillet 2018, nous sommes allés à Passe-Reine, proche des Gonaïves, dans un très beau boisé de manguiers avec une belle rivière et de la fraicheur. Là, dans ce boisé, nous avions rendez-vous avec 80 jeunes de 12 à 25 ans qui allaient passer quelques jours avec nous.

Les 3 jours se sont déroulés de la façon suivante : Après une petite collation pour bien démarrer la journée nous avons tout d’abord fait une grande activité de nettoyage du boisé et appris à faire la sélection entre le carton, le verre, le métal etc. Nous avons fait des tas avec ces différentes matières pour être utilisées plus tard. Dans l’après midi une activité de baignade a eut lieu dans une grande piscine accompagné de chants et de jeux!

Le lendemain matin, nous avons passé la matinée à faire des ateliers en se répartissant en 4 groupes. Les sujets étaient : Consommation responsable animé par Sagesse (Haïtien), Sécurité sexuelle et consentement animé par Darline (Haïtienne), Économie verte animé par Antji (Métis-Lno), et Four solaire animé par Albert (Québecois). Ce fut vraiment une matinée magique avec ces 4 groupes de jeunes qui ont pu tourner dans les 4 ateliers et s’enrichir de connaissances autant utiles que sages. J’ai personnellement pris beaucoup de plaisir à écouter ces ateliers très instructifs. L’après midi était encore dans la piscine!

Le troisième jour fut dédié à la plantation de 300 arbres dans une belle zone proche de la rivière. Cette activité très rassembleuse et magnifique nous a permis de s’activer ensemble et de mettre en terre plus que des idées mais aussi des arbres! Après la plantation, nous avons remis des certificats de participation à tous les participants afin de souligner leur travail et leur implication à la protection de l’environnement.

Après un beau séjour à la campagne, nous sommes retournés aux Gonaïves le 14 juillet pour une soirée Gala et de fête pour marquer nos 20 ans dans ce pays. Ce fut donc une belle soirée à l’Hôtel des Dattes avec plusieurs discours important, la remise de plusieurs certificats et prix Honneur et Mérite pour des participants qui se sont illustrés depuis 20 ans! Nous pouvons nommer entre autre : Wilson, Johnny, Antji, Joël, Marie-Paule, Guerby.

Ce fut une belle occasion pour moi, après 20 ans déjà de collaboration avec ce beau peuple haïtien que j’apprécie tellement, de les inviter encore et toujours à devenir encore plus des hommes et des femmes proches et sensible a l’environnement. <<Moun en tant que moun>>. Humain en tant qu’humain. Ce dicton, qui veut dire les vrais être humains est aussi utilisé chez les peuples autochtones d’Amérique signifiant que nous ne pouvons pas être des vrais humains si nous ne sommes pas en harmonie avec la nature. Alors soyons tous des vrai Humains!

Salutations chaleureuses et bon automne de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational    

www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
