---
title: "Le parc des Everglades survivra-t-il encore longtemps?"
permalink: /mots-du-president/9/
numero: 9
date: 2012-03-27
layout: motdupresident
---
27 mars 2012, lune des feuilles nouvelles, Everglades, Floride
Équinoxe de Printemps
Mot du Président No 9

Bonjour à tous, sur notre chère Mère Terre, citoyennes et citoyens de Terre des Jeunes, en
Afrique, en Europe et en Amérique.

Tout d'abord, Joyeuse saison de Printemps et Bonne année 2012 à tous ceux pour qui l'année commence au Printemps. Nous sommes aussi à l'an 27 de Terre des Jeunes! 30 ans en 2015!

Dans la culture Maya, 2012 est une année importante, elle est la fin de leur calendrier, très précisément le 21 décembre 2012. Espérons que le prochain cycle de ce calendrier Maya sera plus positif pour toutes les formes de vie et que l'Humanité entière prendra ce prétexte pour faire des changements majeurs dans les modes de gestions de notre patrimoine commun: La Terre et toutes les formes de Vie.

Je souhaite la Bienvenue à nos nouvelles antennes représentées par: Alida pour le Sénégal et Sami pour la Tunisie. Votre présence parmi nous enrichie notre réseau. Les branches de l'Arbre grandissent! J'ai hâte d'aller au Sénégal et en Tunisie pour découvrir vos belles cultures et échanger nos savoirs....

Je profite de ce mot du président pour vous parler d'un endroit que je visite en ce moment. Il s'agit de la région des Everglades en Floride (É-U). Le Parc des Everglades est un paradis d'un million d'acres carrés qui possède une flore et une faune fantastique d'une grande biodiversité. Quelques peuples autochtones, comme les Séminoles et les Miccosukees, y vivent encore mais sont déjà très occidentalisés! Le Parc est situé au sud de la Floride et composé de très grands marécages avec des: orchidées, des broméliacées, des palmiers, des chênes, des cyprès, des pumas, des tortues, des alligators, et des oiseaux magnifiques: hérons, cigognes, aigles, et des poissons de toutes sortes etc...

Ce parc est menacé par la pression démographique locale qui draine presque toute l'eau qui alimente cet écosystème! Presque 7 millions d'habitants vivent à Miami et les villes voisines. L'agriculture pollue les eaux souterraines et l'élevage est dramatique: (une vache en élevage pollue plus que 20 hommes de la villes)! Les pesticides abondent et infiltrent la nappe phréatique. De plus, les routes et les surfaces de bétons empêchent le drainage naturel de l'eau.

Il est rare dans ce monde occidental de pouvoir camper dans un parc d'une telle envergure. Je m'y sens très bien et j'aimerais tellement que tous mes amis du monde puisse vivre en permanence dans de tels lieux. Ici la Vie coule avec lenteur au rythme de la nature. Tout est beau autour de nous. Les animaux sont heureux et ont assez d'espace pour vivre et se reproduire. Les arbres sont beaux et les plantes et fleurs sont magnifiques. L'alligator règne sur tout ce grand parc, c'est l'artisan de tous ces canaux indispensables pour que l'eau puisse continuer à couler du nord au sud.... sans l'alligator pas de canaux, pas de renouvellement de l'eau donc pas de Vie. Ce serait la fin de la bonne eau filtrée par la nature pour l'être Humain, et donc plus d'eau non plus pour Miami et ses environ! Sans l'alligator pas de Vie dans la grande région des Everglades....oui, oui, tout est relié comme toujours dans ce cosmos qui est infiniment grand et infiniment petit....  Notre mode de vie occidental risque fort bien de tout détruire!!!

Heureusement, nous avons appris que le gouvernement américain a décidé d'investir plusieurs millions pour sauver les Everglades...après avoir fortement contribué à sa destruction! Vaut mieux tard que jamais. Quant à nous, amis de Terre des Jeunes, continuons nos actions, tenons-nous les coudes et agissons ensemble pour protéger ce patrimoine planétaire, l'héritage de nos enfants!

Joyeux Équinoxe de Printemps 2012 de la part de toute l'équipe Transnationale!

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational  www.terredesjeunes.org  1-514-890-4445
