---
title: "45 Jours avant le sommet Terre des Jeunes 2015!!!"
permalink: /mots-du-president/21/
numero: 21
date: 2014-06-21
layout: motdupresident
---
21 juin 2015, lune des Iris versicolores, Matawinie, Québec.
Solstice d'Été

Mot du Président No 21
 
Joyeux Été à tous!

Le 21 juin est la journée Canadienne des Autochtones, ce qui inclus les Amérindiens, les Inuits et les Métis. Ce jour ou cette période du début de l'Été est une opportunité pour tous de se rappeler de l'apport Culturel, Traditionnel et Historique de ces peuples pour la confédération Canadienne et l'humanité. Alors une pensée spéciale pour tous nos frères et sœurs Autochtones du Canada. Ce sont des environnementalistes de la première heure, comme vous le savez, car ils s'opposent aux oléoducs de pétroles, aux coupes abusives des forêts et a la pollution excessive des lacs et rivières.

Maintenant j'aimerais parler à tous mes frères et sœurs de Terre des Jeunes qui êtes des battants de la protection de l'environnement et des bâtisseurs d'avenir pour les générations qui nous suivront. Le temps est venu de se retrouver tous ensemble au Togo pour faire le point et voir ce qui a fonctionné et ce qui peut être amélioré dans nos expériences mutuelles. Ce type de rencontre n'aura pas lieu souvent vu les difficultés qu'elles nous demandent. Alors je vous prie de faire un gros effort pour tout mettre en œuvre pour que l'on puisse se rencontrer d'ici 45 jours.

Terre des Jeunes Transnational va financer 25 places pour le volet 1 (rencontre seulement pour les membres de Terre des Jeunes) et 25 places pour le volet 2 (rencontre ouverte sur le monde). Nous n'avons pas la possibilité de financer plus de place car déjà ces fonds viennent de notre argent personnel et nous sommes, comme vous, des bénévoles pour la bonne cause. Ces 25 places, volet 1 et 2 ne comprennent pas le transport depuis votre pays d'origine jusqu'au Togo, ni les visas ni les vaccins. Mais toutes les dépenses alimentaires, transport, hébergement au Togo. Prévoyez de l'argent de poche pour vos dépenses personnelles. Un carnet du participant vous sera envoyé sous peu.

Terre des Jeunes a un modèle unique de développement et c'est justement de cela que l'on veut parler ensemble lors de cette belle rencontre. Même si nous n'avons pas beaucoup de moyen financier nous nous démarquons à travers le monde par nos actions concrètes sur le terrain dans plusieurs pays en même temps. À notre époque il ne faut plus attendre l'argent pour avancer et protéger notre Pays, notre Terre et nos Enfants. Il faut aller de l'avant avec notre énergie et notre cœur pour le bien commun et la collectivité. C'est seulement ces valeurs qui peuvent, à la longue, amener un VRAI changement dans les mentalités et dans les populations.

J'aimerai que cette rencontre en soit une de travail, de bilan, de perspectives, de projets. Mais aussi que cette rencontre puisse être l'occasion unique à tous de passer du bon temps ensemble pour créer entre nous un lien plus fort que l'amitié, un lien de solidarité réelle entre nous et que l'on ressorte de cette rencontre avec le sentiment que nous sommes de la même famille de la même essence, des êtres de bonne volonté qui mettent leur cœur et leur temps sans compter pour protéger notre Mère Terre qui est si généreuse envers nous.

Il reste 45 jours!!! Appelez vos amis, votre municipalité, vos parents, des organismes qui travaillent à la protection de l'environnement dans votre région et tout ce qui vous passe par la tête pour demander un soutien pour payer votre voyage et aussi pour une partie d'entre vous pour payer les frais au Togo. On peut voir les coûts etc. sur notre site web dans la section Sommet international au Togo.

La balle est dans votre camp. Nous restons quand même à votre disposition pour vous donner des conseils pour les visas, vaccins, et autres et bien sûr Cyriaque Adjafo, Président de Terre des Jeunes Togo et son équipe sont aussi à votre disposition pour vous faire des lettres d'accueils ou autres pour faciliter votre venue.

Nous autres, du Québec, nous avons déjà nos billets d'avion et nous arriverons au Togo entre le 5 et le 7 août 2015.

Le temps est aux préparatifs! À tous d'y mettre du sien!

À très bientôt au Togo!

Salutations cordiales et Joyeux Solstice d'Été de la part de toute l'équipe Transnationale!
 
Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
 
 
 
