---
title: "Les changements climatiques"
permalink: /mots-du-president/38/
numero: 38
date: 2019-09-23
layout: motdupresident
---

23 septembre 2019, lune des feuilles rouges, Matawinie, Québec.

Équinoxe d’Automne

Mot du Président No 38

Goei! Bonjour à tous et joyeux automne!

Ici, au Québec, la dernière journée d’été, le 22 septembre, fût marquée par la construction d’un Goôom (tipi) de 7 mètres sur la petite Terre que nous avons désormais. Comme Terre des Jeunes Finlande, nous avons nous aussi notre première éco-construction qui ouvre la porte à du monde, des stages etc. C’est une excellente nouvelle que je voulais vous partager en ce début d’automne.

Marche pour le climat à Montréal 500 000 personnes!

Je ne vous apprends rien en vous disant que nous étions un demi million de personnes à marcher le vendredi 27 septembre pour le climat à Montréal avec la célèbre Greta Thunberg! J’y étais avec ma famille et mes amis! C’était extraordinaire comme ambiance et de voir toute cette mobilisation de jeunes et moins jeunes qui voulaient un monde meilleur pour eux mais aussi pour tous les pays du sud qui sont déjà dans cette crise climatique depuis des décennies. Nous demandions à nos décideurs de réduire de 50% les émissions de GES pour que le climat planétaire ne monte pas plus d’un degré et demi. 1,5 ° C. Et ce avant 2030.

Ce fût extraordinaire mais les États nous écouteront-ils?

Voyons maintenant ce que nous pouvons faire chacun dans notre vie quotidienne

Nous voulons collectivement réduire les GES = Gaz à Effet de Serre. Le pétrole sous toutes ses formes, le gaz naturel, les grands élevages de bovins, le réchauffement des calottes glacières qui libèrent des gaz… etc.

Je vais répartir les grandes activités de la vie en 4 groupes reliés aux 4 éléments.

Feu : C’est le plus important car les énergies sont liées au feu. Donc réduire l’utilisation de pétrole et de gaz sous toutes ces formes. Pour le chauffage et l’électricité utiliser des ressources renouvelables comme le bois ou l’hydro-électricité ou l’énergie éolienne. L’Habitat, le foyer, est lié à l’élément feu. Pour les constructions d’habitation utiliser des matériaux naturels non issus du pétrole/plastique pour les tours de fenêtres, l’isolation, la toiture souvent en bardeau d’asphalte en goudron ou autre. Favoriser les Écohameaux, écovillages, la vie communautaire car moins polluante et émettrice de GES. Éteignez vos lumières quand vous sortez d’une pièce. Baissez le chauffage quand vous êtes absent etc.

Terre : Manger des aliments qui sont de notre région = moins de transport et encourage les paysans locaux, manger biologique car moins nuisible à la Terre et aux nappes phréatiques mais aussi moins d’usages de grosses machineries donc moins de pétrole. Et puis devenir le plus végétarien, végétalien et végan possible pour réduire ou arrêter l’élevage intensif qui est une des causes majeures des émissions de GES. Cultiver au maximum nos propres fruits, légumes, noix, céréales, légumineuses etc.. Puis bien sûr planter des arbres par centaines, milliers, millions…. Milliards! Ils captent le CO2 et régulent le climat.

Air : Polluer l’air le moins possible en utilisant moins ou pas de machine polluantes. Je met les fibres qui font nos vêtements dans l’élément air car elles sont notre moyen de maintenir une respiration de la peau. Donc utiliser au maximum des fibres végétales car les fibres synthétiques sont issues du pétrole et doivent subir des transformations = GES. De plus le synthétique nuit à notre peau! Lavez vos vêtement à l’eau froide et quand il fait beau mettez les à sécher dehors plutôt qu’à la sécheuse. La musique et les communications entre aussi dans l’air car ce sont des vibrations qui se propagent dans l’air. Donc favoriser les instruments de musiques en matériaux nobles plutôt qu’en plastique. Les communications qui sont aussi dans l’air, (elles se propagent par l’air par les vibrations et le son), sont un vrai problème aujourd’hui avec nos cellulaires et ordinateurs! Hyperpolluants! On ne peut pas tout faire en une fois, donc réduisons l’achat de nouveaux appareils et réparons les anciens au maximum.

Eau : Le transport est lié à l’élément eau car avant nous nous transportions sur des rivières, lacs et la mer. Aujourd’hui c’est la voiture individuelle et les gros camions qui ont pris le relais et les bateaux et avions. Les transports en avions sont à éviter au maximum car ils produisent beaucoup de GES. Il faut favoriser le transport collectif, la voiture électrique, le bateau à voile, le canot, le vélo et la marche. Mais il faut aussi penser à nos objets de consommations qui viennent de l’autre bout du monde et qui produisent beaucoup de GES pour se rendre jusqu’à nous. La médecine et l’éducation sont aussi dans l’élément eau. Donc produisons au maximum nos médicaments à partir de plantes sauvages ou cultivées chez soi, ce sera meilleur pour notre corps et pour la Terre. Puis pour l’éducation est-il nécessaire d’avoir de nouveaux livres chaque année pour les programmes scolaires des matières qui restent toujours les mêmes? Puis après tout ça va au recyclage? Pas vraiment bien pensé pour des milliards d’élèves au niveau planétaire… quel gaspillage de livre et de papier! Utilisons le papier recyclé. Bien sûr, gérez l’eau, cet élément si rare dans certaines régions du monde et qui nécessite des machines et du pétrole pour la filtrer. Au niveau individuel mais surtout industriel.

Synthèse de nos actions personnelles que nous pouvons faire pour le climat

Avant d’acheter tout objets ou services on doit toujours se demander : En ai-je vraiment besoin? Puis-je l’acheter de seconde main? Cet objet est-il fait à partir de pétrole? Vient-il de loin? Est-il résistant pour longtemps? Pour les voyages puis-je m’y rendre autrement qu’en avion? Est-ce le plus écologique que je peux faire selon mes moyens? Autant de questions que vous devrez vous poser à vous même et de gestes simples comme éteindre les lumières et baisser de 2 degrés votre température de votre maison qui multiplié par 8 milliards d’individus fera une grande différence. Pour tous nos objets de la vie quotidienne ne tombons pas dans le piège de l’obsolescence programmée!

Marche et grève pour le climat

Je vous invite, bien sûr, aussi à faire et organiser des marches et des grèves pour le climat un peu partout sur la terre car l’urgence est de plus en plus pressante et nous devons faire passer le message au plus vite à nos décideurs et rejoindre ce grand mouvement dont la jeune Greta Thunberg en est l’image et la voix.

Je vous souhaite un automne riche en couleurs, saveurs et actions de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
