---
title: "Centre d’apprentissage libre en forêt Arborescence"
permalink: /mots-du-president/42/
numero: 42
date: 2020-09-22
layout: motdupresident
---
22 septembre 2020, lune de feuilles rouges, Matawinie, Québec.
Équinoxe d’Automne
Mot du Président No 42

Centre d’apprentissage libre en forêt Arborescence

Goei! Bonjour à tous, joyeux automne et bonne continuation dans
l’adaptation d’une nouvelle vie.

Nous n’avons pas fait le Sommet Terre des Jeunes 2020 en Côte d’Ivoire!
Et bien oui, nous sommes tous restés chez nous pour nous conformer à la
nouvelle tendance qui est de ne plus voyager, rencontrer de monde etc. Pour
préserver la santé… Je pense qu’il nous manque beaucoup d’éléments
afin de savoir si ce sont des décisions sages, mais nous n’avons pas le
choix de toute façon, alors restons serein le plus possible. Espérons
qu’on se verra bientôt!

Faire des jardins en cette période incertaine

Comme je le disais il y a quelques mois, nous avons commencé des jardins de
permaculture alvéolaires sur la petite terre de Terre des Jeunes Matawinie,
(au Québec), et nous sommes présentement dans les récoltes de légumes :
courgettes, tomates, ail, pommes de terre, salades, carottes, etc. c’est
modeste comme production mais nous sommes seulement à la première année et
c’est normal au début de ne pas avoir de gros rendement. C’est plus
qu’agréable de sentir un peu d’autonomie alimentaire surtout dans les
temps qui courent. Je vous encourage vivement à faire votre jardin
alvéolaire dès que vous pouvez même si vous n’avez pas ou peu de
connaissance… car c’est en faisant qu’on apprend!

Centre d’Apprentissage Libre en Forêt, Arborescence

Comme à chaque Mot du Président, j’aime bien vous présenter des visions
ou des projets qui me tiennent à cœur afin que vous puissiez les copier ou
vous en inspirer.
Vu la situation actuelle mondiale, le cadre de l’éducation des enfants
dans des bâtiments fermés, qui implique le port du masque pour les élèves
dans un grand nombre de pays, est très dommageable pour leur santé.
Ici, au Québec, un rassemblement d’une trentaine de parents s’est
organisé afin d’offrir 3 jours par semaine d’éducation libre en forêt
pour 20 enfants de 5 à 10 ans avec deux éducateurs-facilitateurs et un
parent bénévole. La charge de l’éducation formelle restant aux parents
chez eux mais au moins les jeunes ont 3 jours par semaine de socialisation et
de nature, ce qui est extraordinaire pour leur développement. Ces parents
ont loué un terrain, achetés une yourte et installer une toilette compost.
C’est un tout jeune projet qui vient juste d’ouvrir en début septembre.
Il y a encore beaucoup de chemin à parcourir pour ce centre mais c’est une
nouvelle avenue pour nos jeunes. À réfléchir pour chacun de vous pour voir
si ce genre de centres peuvent se mettre en place afin que vos jeunes soient
moins dans des lieux fermés et plus en contact avec la nature. Ils peuvent
ainsi apprendre à planter des arbres, faire des jardins, reconnaître les
plantes et les oiseaux etc. Et ce, de façon organique et avec leurs amis.
Plusieurs vidéos sont disponibles sur youtube en cherchant : École en
forêt. C’est très inspirant! Allez voir!

Je vous souhaite un très bel automne avec de beaux projets de jardins
alvéolaires, de création de centres éducatifs pour les jeunes en nature et
toujours de belles plantations d’arbres. En vous souhaitant toujours une
bonne santé à tous et à la Terre de la part de toute l’équipe
Transnationale.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
