---
title: "La Sylvilisation : utopie ou réalité?"
permalink: /mots-du-president/28/
numero: 28
date: 2017-04-01
layout: motdupresident
---

1er avril 2017, lune de la neige qui fond, Matawinie, Québec.

Équinoxe du Printemps

Mot du Président No 28

Bonjour à tous!

Joyeux Printemps à tous et belle saison des pluies ou fraîche dépendant d’où vous êtes!

La Sylvilisation

La Sylvilisation est un concept qui a vu le jour il y a une quarantaine d'années dans le nord de l'Europe. Il veut dire en substance : Mode de vie des Peuples de la forêt comprenant leurs organisations sociales (affectives), leurs visions du monde (spirituelles), et leurs technologies (matérielles).

La Sylvilisation n'est pas une religion, un dogme ou une vision restreinte de la réalité. C'est en fait tout le contraire. Il s'agit d'une synthèse des modes de vies primitifs et préglaciaires des peuples les plus anciens au travers de la planète et qui amène des solutions concrètes et pratiques à toutes les questions que nous nous posons dans nos sociétés d'aujourd'hui. Elle repose sur les 4 éléments (Feu, Terre, Air, Eau et Reflet) et les trois dimensions (Affective, Spirituelle, Matérielle). Les activités et tous les aspects de la vie de tous les jours sont inclus dans ces 4 éléments et 3 dimensions.

Un séjour de 6 semaines en Sylvilisation

Je viens d'avoir la chance de passer 6 semaines au Nicaragua, sur l'Ile d'Ometepe, avec ma famille à participer à la mise en place d'un écovillage traditionnel basé sur les traditions d'Amérique. Ce séjour en milieu forestier avec nos enfants était vraiment l'expérimentation ''en vivo'' de la Sylvilisation avec tous les mécanismes des 4 éléments appliqués tous les jours avec la petite équipe que nous étions. Nous étions répartis en élément Feu, Terre, Air, Eau. Ceux du Feu s'occupaient d'aller chercher le bois, faire le feu, s'occuper de l'éclairage, l'harmonisation des lieux, l’accueil, les constructions et la sécurité. Ceux de la Terre s'occupaient de faire à manger, le compost, les toilettes sèches, la permaculture alvéolaire, les cueillettes de plantes et fruits alimentaires. Ceux de l'Air s'occupaient du lavage des vêtements, de faire des nattes pour le sol, de la couverture des habitations, de la musique et d'organiser des fêtes. Ceux de l'Eau s'occupaient de l'approvisionnement en eau, de la vaisselle, de l'arrosage des plantes potagères, des arbres et des bambous qui avaient été plantés, de l’hygiène en général et de l'éducation et du suivi des enfants.

Cette organisation simple et efficace mérite d'être connue et divulguée au travers de notre grand réseau Terre des Jeunes car elle est vraiment agréable et très fonctionnelle. Les enfants apprennent très rapidement les rôles de chacun et relient facilement un ensemble d'activités à un élément.

La fonction Reflet est comme un cinquième élément qui est comme un ''joker''. Le Reflet peut être attribué à n'importe quelle activités en fonction des besoins. Ce sont les 4 gardiens des 4 éléments qui attribuent les activités à leurs ''Fils et Filles'' des éléments. Je m'explique : Le gardien (coordinateur) du Feu a des Fils et Filles du Feu qui effectueront les activités nécessaires au Feu. Et c'est pareil pour les 3 autres éléments. Pour les Reflets, ils y en a quelques un au besoin et dépendant des nécessités. En temps normal tout le monde tourne entre les 4 éléments une fois par lune ou par quart de lune.

Lors du Sommet 2015 au Togo j'avais essayé de vous transmettre cette vision d'organisation mais tout était déjà pré-organisé autrement alors nous n'avons pas pu l'expérimenter ensemble. C'est pour quoi je suis content aujourd'hui car je viens de le vivre une nouvelle fois et je trouve que c'est vraiment très agréable et efficace.

Pour vos prochaines rencontres de plusieurs jours en Afrique, en Haïti ou ailleurs essayez, juste pour le ''fun'', de vous répartir en éléments avec les activités que cela représente avec bien sûr un coordinateur par élément. Vous verrez, l'essayer c'est l'adopter!

Écovillages Terre des Jeunes

Le lancement d'écovillage est un processus très lent et coûteux, c'est pour ça qu'aussi bien au Togo qu'au Nicaragua les choses avances lentement mais sûrement.... l'important est de ne pas faire marche arrière même si parfois la démarche nous paraît longue et fastidieuse.

Je sais qu'avec beaucoup de volonté nous finirons par avoir au moins un Écovillage Terre des Jeunes au Togo et un Pueblo Silvestre Tierra de los Jovenes au Nicaragua. Ces deux écovillages, une fois bien amorcés seront dynamisateurs pour lancer une chaîne de 12 000 Écovillages en Afrique, tel que projeté, et que celui du Nicaragua sera le modèle pour toute l'Amérique centrale.

Je vous demande à tous, d'être patients et forts, dans ces démarches car la création d'Écovillages est l'aboutissement ultime de toutes nos actions ou nous pouvons mettre en pratique toutes nos idées et les transmettre à une population donnée. Avec une bonne gestion de l'eau, une permaculture alvéolaire, des habitations cohérentes, belles et respectueuses de l’environnement, ou la santé de tous est pris en compte avec une autonomie globale à tous les points de vue. Une gestion du recyclage très efficace et toutes nos actions mises en pratiques où les artistes et artisans retrouvent leur place dans notre monde et ou la paix et l'Harmonie sont omniprésentes.

Je pense que ce programme nous convient, en plus des plantations d'arbres et des jardins communautaires qui nous caractérisent, rappelons-nous en ce début d'année Naturelle (Printemps) que les écovillages globaux traditionnels sont une voie de salut réelle pour toute l'Humanité..... alors à vos marques, prêt, partez!

Mettons nous à l'action..... Un Écovillage Tere des Jeunes dans chaque pays où nous sommes présents! Le défi est lancé!

Salutations cordiales et meilleurs vœux de nouvelle année naturelle de la part de toute l'équipe Transnationale.

Riel Huaorani,

Président de Terre des Jeunes Transnational

www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976

 
