---
title: "Préparation du Sommet Terre des Jeunes 2015"
permalink: /mots-du-president/18/
numero: 18
date: 2014-09-22
layout: motdupresident
---
22 septembre 2014, lune des feuilles rouges, Matawinie, Québec.
Équinoxe d’Automne

Mot du Président No 18
 
Bon automne à vous tous, mes amis de la grande famille de Terre des Jeunes!

Comme je n'ai pas le temps de vous écrire à tous individuellement, cela me réjouis toujours de pouvoir être en communication régulièrement, aux changements de saisons, avec toutes les équipes présentes et actives au sein de notre grand mouvement.

Comme vous le savez tous fort bien, nous sommes dans l'année préparatoire du Sommet TDJ qui devrait avoir lieu en août 2015 au Togo. Il nous reste moins d'un an pour tout préparer, faire les recherches de fonds, construire le village écologique qui nous accueillera, faire les visas, organiser la programmation, etc. C'est un délai raisonnable mais quand même assez court, alors pas le temps de tergiverser.... il est temps d'agir!

Pour que cette organisation soit plus efficace et agréable, je vais vous redonner les grandes lignes de qui est Terre des Jeunes, quels sont nos objectifs et comment nous fonctionnons. Pour certains cela est très clair, mais pour d'autres cela permettra de mieux comprendre et facilitera l'organisation des tâches à faire avant 2015.

* 1) Qui est Terre des Jeunes? Terre des Jeunes est un réseau d'antennes ''indépendantes'' qui œuvres pour la protection de l'environnement à l'échelle locale ou nationale avec des moyens locaux et l'implication de la population, plus particulièrement de la jeunesse. Nous travaillons à la mise en place de campagnes de reboisements, de jardins communautaires et de constructions écologiques et traditionnelles. Nous sommes un mouvement écologique actif dans 15 pays avec une trentaine d'antennes. Nous sommes reliés grâce à notre site web. Avec les articles et les photos de chacun, nous pouvons savoir ce qui se passe dans chaque antenne. Nous sommes des humains de bonne volonté et nous travaillons tous sur une base bénévole. Terre des Jeunes a reçu des prix de reconnaissance important pour son implication dans le reboisement et dans l'éducation environnementale. Le Prix Global 500 des Nations-Unies Pour l'Environnement reçu en 1990 en est un exemple.
* 2) Notre objectif est d'avoir un réseau d'antennes efficaces et indépendantes qui travaillent en synergie sur des projets locaux ou internationaux comme la Fête de l'Arbre, l'éducation environnementale, les jardins communautaires, etc. Nous visons que peu à peu ce grand mouvement-réseau devienne un incontournable pour les pays en voie de développement en ce qui a trait à l'environnement. Par exemple, maintenant Terre des Jeunes Gonaives est systématiquement consulté pour tout projet environnemental de la région. TDJ-Gonaives est régulièrement consulté aussi par le gouvernement Haïtien. Nous devenons, par notre exemple et notre expertise des ''incontournables'' dans le domaine de l’environnement. Nous sommes actuellement dans une quinzaine de pays. On peut espérer que dans 10 ans on soit dans 30 pays et dans 20 ans dans 60 pays, etc. Nous espérons devenir, tranquillement mais sûrement, un Mouvement mondial. Mais patience! Il faut d'abord être fort localement et grandir par la suite. Comme la croissance d'un arbre qui doit avoir de bonnes racines pour s'élever dans le ciel.
* 3) Comment fonctionnons-nous? Nous sommes tous des bénévoles de bonne volonté et nous voulons humblement contribuer à ce que notre terre reste belle et agréable. Nous souhaitons démontrer aux futures générations que nous avons fait de l'environnement notre priorité pour que les enfants de demain puissent respirer, manger et vivre sur une planète en santé. Actuellement, ici, au Québec, nous sommes 5 bénévoles qui faisons notre maximum pour faire de ce Mouvement un modèle d'efficacité et de légèreté au niveau de son fonctionnent. Le site web géré par Albert et Lydie est un outil précieux pour se faire connaître, avoir de la crédibilité et rechercher de l'information qui y est stockée à titre de connaissance. Ce site donne la possibilité à chaque antenne d'avoir sa propre page web '' gratuitement'' et d'avoir tous les avantages d'un bon site web et ce encore gratuitement. Le fait d'être en réseau donne beaucoup plus de force à chaque groupe-antenne que d'être tout seul. Le fait d'être dans le réseau permet aussi d'aller chercher une crédibilité puisque Terre des Jeunes à reçu le Global 500 des Nations-Unie. Nous voulons, ici au Transnational, vous donner des outils d'organisations et de crédibilité tout en vous laissant libres de choisir quelle action faire et de quelle manière. Ceci vous donne une légèreté de fonctionnement tout en faisant parti d'un grand mouvement. Évidemment on demande que vos actions soient en rapport à l'environnement. Que peut-on espérer de mieux? Les autres bénévoles du CA Transnational aident à la mise sur pied de projets : Brigitte s’implique pour Haïti, Sophie fait de la recherche de fonds et moi-même je fais de la représentation au Québec et à l’étranger. Rappelez-vous encore une fois que tout notre travail est entièrement bénévole et que tous les fonds, quand il y en a, vont directement aux projets réalisés par les antennes. Nous agissons ainsi dans un souci d'engagement envers nos enfants et notre planète.

Lors du dernier CA de Terre des Jeunes Transnational, nous avons pris quelques décisions importantes concernant le sommet qui s'en vient à grand pas. Vous avez probablement déjà reçu la lettre d'invitation qui vous demande de nous dire si votre antenne sera présente pour le sommet. Il faut répondre avant le 30 octobre 2014, après ce délai nous considérerons que vous ne venez pas. C'est bien important.

Nous avons aussi parlé de la charte graphique. Nous vous demandons, sans obligation, de prendre le même logo que celui de Terre des Jeunes Transnational afin de bien identifier qu'il s'agit du même mouvement-réseau. Le logo et l'écriture Terre des Jeunes seront les mêmes pour tous. Puis en dessous il y aura le nom de l'antenne spécifique exemple Terre des Jeunes Gonaîves-Haïti ou Terre des Jeunes Togo qui est le centre d'une douzaine d'antennes qui pourront avoir leur nom spécifique comme : Tsiviépé-Togo, Sokodé-Togo etc. Le CA Transnational fera des propositions de logo et de nom pour chaque antenne.

Je vous convie fortement à vous mettre en mouvement dès maintenant pour chercher des moyens pour vous déplacer pour aller au Togo et aussi de commencer les démarches pour les visas car chaque pays à ses propres particularités en ce qui concerne ces choses-la. Regardez aussi l'aspect vaccination, voir si vous avez l'obligation de vous vacciner etc.

Exceptionnellement, le CA Transnational se mobilise pour faire de la recherche de fonds pour la réalisation de ce sommet, car il est dans l'intérêt de tous. Par la suite, les demandes de fonds seront assumées par chaque antenne. Nous allons essayer de trouver des bénévoles qui peuvent aider pour la recherche de fonds. On vous mettra en contact avec eux dès que l’on en aura trouvé. Voici ce qui résume la situation actuelle. Il est grand temps de se mobiliser pour que ce sommet soit un succès pour nous et notre Planète!

Salutations cordiales et joyeux automne de la part de toute l'équipe Transnationale!

Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-514-890-4445
