---
title: "Arbre du mouvement Terre des Jeunes"
permalink: /mots-du-president/25/
numero: 25
date: 2016-06-20
layout: motdupresident
---
20 juin 2016, lune des iris versicolores, Matawinie, Québec.
Solstice d'Été

Mot du Président No 25

Bonjour à tous!

Joyeux été!!! Surtout à celles et ceux qui sont dans le Nord car pour nous (au Québec entre autres) c'est vraiment la belle saison où nous pouvons être dehors tout le temps avec une belle température entre 15 degrés la nuit et 30 degrés le jour. La nature est verdoyante, les fleurs sont épanouies et les humains sont heureux en général!

Arbre de Terre des Jeunes

Je voudrais revenir un peu sur l'Arbre ''organisationnel'' de Terre des Jeunes. Nous avons lancé ce nouvel organigramme il y a quelques lunes mais je n'ai pas eu beaucoup d'échos? Ce que j'ai eu comme écho c'est que c'était un peu compliqué! Je vous comprends bien alors nous en avons parlé lors de notre dernier CA de TDJ-Transnational et avons décidé de faciliter les choses de la façon suivante : Tous les groupes, petits et grands, à travers le monde pourrons s'appeler Antenne avec le nom du Continent, Pays, Région, Ville, Quartier ou village comme : Antenne TDJ-Afrique ou TDJ-Togo ou TDJ-Kara ou TDJ- etc. Par contre cela est assez vague quant à savoir quelles sont leurs responsabilités respectives et c'est là que vient en complémentarité l'organigramme de l'Arbre de Terre des Jeunes avec la Racine Transnationale, les Troncs Continentaux, les Branches Nationales, les Rameaux Régionaux, les Ramilles Municipales et finalement les Bourgeons Locaux (Quartier ou village). Cet Arbre de Terre des Jeunes permet de nous situer dans l'Arbre, de savoir quelle est notre fonction et nos responsabilités collectives que l'on doit assumer pour le bon développement de l'Arbre. En plus du dessin organigramme, nous vous avons aussi envoyé un document qui précise les responsabilités de chaque niveau de notre Arbre. À se rappeler que nous sommes ''toujours'' au service de l'Arbre et non l'inverse. C'est à dire que nous sommes toujours disponibles pour aider et soulager les autres parties de l'Arbre afin d'en faciliter la croissance.

Alors en résumé nous pouvons à la fois être l'Antenne TDJ-Togo ou l’Antenne TDJ-Gonaïves et en même temps être la Branche Nationale TDJ-Togo ou la Ramille Municipale TDJ-Gonaïves. Je prends ici des exemples du Togo et d'Haïti.

Nous allons sous peu, avec Brigitte, vous proposer des noms, qui seront les mêmes dans la plupart des cas, qui auront le mérite d'être harmonisés en fonction de notre position dans l'Arbre Terre des Jeunes dans notre pays, région etc. Qui sera clair pour tous.

Dates pour les formulaires de mise à jour annuelle

Normalement les Rameaux-Ramilles-Bourgeons devaient remplir leurs formulaires de mise à jour annuelle au plus tard le 31 mars 2016. Nous donnons un délai supplémentaire, puisque c'est la première année que nous le faisons, jusqu'au 31 juillet 2016.

Pour les Branches nous donnons jusqu'au 30 septembre 2016.

Pour la Racine nous nous donnons jusqu'au 30 novembre 2016.

Fêtes de l'Arbre?

La période de la Fête de l'Arbre est passée pour la plupart des antennes TDJ. Nous avons bien reçu les photos et commentaires de plusieurs antennes et nous en sommes bien content. Cependant, La Fête de l'Arbre étant l'événement fédérateur de notre mouvement, il serait bon que toutes les Antennes, même petites, nous envoie un bref résumé avec quelques photos pour agrémenter notre site web et motiver les autres groupes, mouvements et associations. Devenez l'exemple!

Année des sols 

Nous vous proposons de faire de cette année, qui a commencé au printemps, l'année des sols. Je m'explique. Vue que la majorité d'entre-nous sommes des novices en ce qui a trait à la plantation d'arbre etc., nous vous proposons de prendre des thèmes sur une année que nous pouvons étudier ensemble. Pour faire pousser des arbres, il nous faut un sol riche, humide, aéré, etc. facile à dire mais pas à faire! Donc développons des techniques de composts, enrichissement des sols etc. Nous allons mettre toutes les références que l'on trouve intéressantes sur le site de terredesjeunes.org Vous pouvez aussi contacter Daniel OK qui est un expert des sols pour l'Afrique ainsi que notre ami Yao qui est agronome. Vous pouvez aussi contacter Joël Augustin Dieuseul qui est aussi agronome pour Haïti. L'année prochaine nous verrons les semences ou autre?

Socio-financement 

Nous venons de mener, surtout Brigitte, une campagne test de socio-financement pour que Cyriaque Adjafo puisse venir présenter le projet d'écovillage du Togo au Forum Social Mondial en août prochain. Grâce à l'apport de la moitié du montant par le Forum Social Mondial ça a fonctionné. Cela ne veut pas dire que ça marchera à chaque fois puisque que chaque campagne est différente mais cela montre que c'est possible. Cela est une nouvelle avenue à explorer pour des petits financements futurs.

Faites circuler ce Mot du Président dans vos réseaux ainsi que les formulaires etc. pour que le plus grand nombre puisse le lire. Merci d'avance.
Et surtout, restez motivés, l'environnement est un sujet qui nous dépasse mais nous enrichi tellement quand on s'y donne pleinement!

Salutations cordiales de la part de toute l'équipe Transnationale et bon Été!
 
Riel Huaorani,
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976

Documents joints :

* 1) Formulaire de mise à jour : Rameau-Ramille-Bourgeon.
* 2) Formulaire de mise à jour : Branche.
* 3) Tableau des rôles et responsabilités.
* 4) Structure organisationnelle de Terre des Jeunes.
