---
title: "Encore le climat! Le Québec et le Canada brûlent!"
permalink: /mots-du-president/53/
numero: 53
date: 2023-06-21
layout: motdupresident
---
21 juin 2023, lune des belles fleurs, Matawinie, Québec.

Solstice d’Été

Mot du Président No 53


Encore le climat! Le Québec et le Canada brûlent!

Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux Été!

Ici, au Nord, c’est la saison que nous attendons tous avec impatience pour enfin profiter de nos lacs, rivières et forêts pour aller se baigner, camper ou encore se balader pour s’aérer et être en contact avec notre belle Nature, si précieuse et chère à tous les Québécois et Canadiens.

Cette année est toute particulière car elle est marquée par des événements sans précédent!

Le Québec et le Canada brûlent!

Effectivement, depuis le début du mois de mai nous assistons à des feux gigantesque au Nord du Québec et dans l’Ouest du Canada, en Nouvelle-Écosse et en Ontario qui totalisent pour le moment 10 millions d’hectares!!! Cette superficie correspond à la taille du Portugal ou de l’Islande ou deux fois le Togo!!! C’est carrément fou!!! Nous essayons désespérément de planter des arbres et pendant ce temps-là les forêts du Canada partent en fumée avec tout son lot de problèmes : Pollution de l’air jusqu’aux grandes villes de Montréal, Toronto et New York, disparition de plein d’espèces de plantes et d’animaux, 150 000 personnes déplacées, des communautés Autochtones qui n’ont plus de biodiversité autour de leurs villages, sans compter que tout ceci contribue encore au réchauffement climatique! Nous sommes rendu qu’il y a 4000 feux sur le territoire du Canada et la plupart ont été allumés par des éclairs et la foudre. Nous étions au paravent dans une grande sécheresse au Nord donc les feux ont pris facilement. Bref la situation est vraiment grave et les autorités ont beau mettre des grandes équipes de pompiers, mais ça ne suffit pas, ces derniers ont vraiment du mal à contrôler les feux. Nous avons fait appel à des pompiers du Portugal, de la France et des États-Unis et sûrement d’ailleurs aussi. Ça a permis de mieux gérer la situation mais ce n’est pas encore réglé. Tout ceci est pour vous dire que la crise climatique est partout. Cette année c’est le Québec et le Canada qui y goûtent.

Dans les mois qui ont précédés les feux nous avons eut tellement de pluie qu’il y a eut des inondations partout d’Est en Ouest du Canada. Et maintenant, il fait très sec au Nord avec ces feux de forêts et au Sud il pleut tout le temps dans ce beau mois de juillet à croire que c’est la mousson ou la saison des pluies tropicales… le climat se détraque et ça commence vraiment à se sentir de partout aussi bien dans les pays du Sud que les pays du Nord.

Je vous tiens au courant de ceci car c’est proche de moi et vous permet de prendre l’ampleur du problème car le Canada est une des réserve de biodiversité et de forêts du Monde. La Forêt Boréale qui est au Nord du Canada, de l’Alaska et de la Sibérie représente à peu prêt 1/3 des forêts mondiale. À ce rythme là dans quelques années, il n’y en aura plus et on commencera à avoir un sérieux problème de manque d’oxygène et de dérèglement total de notre climat car il y a le risque de fonte du pergélisol dans le grand Nord qui enferme des gaz très nocifs et qui feront accélérer encore l’effet de serre etc...


Nos actions locales comptent!

Chaque arbre planté, chaque arbre préservé, chaque plante sauvage maintenue dans son milieu, chaque animal sauvage sauvé, chaque marche à pied qui permet d’éviter de prendre un voiture, chaque repas ou on ne mange pas de viande et de produits animaux, chaque objet qui est réutilisé, chaque objet qui n’est pas acheté si on en a pas vraiment besoin, chaque projet collectif qui réhabilite la Nature et les parcs, chaque aliment que l’on mange qui est biologique, chaque vêtement qui est en tissus végétal etc. contribuent à un Environnement plus sain et un avenir communautaire plus certain et plus beau. Ne sous-estimez pas les gestes que vous faites chaque jour, ils ont beaucoup d’importance quand ils sont multipliés par plusieurs milliards. Oubliez, autant que cela est possible, les gestes égocentriques et personnels qui peuvent s’additionner et détruire notre planète. Agissez localement et pensez globalement. Merci pour votre compréhension et aussi de faire passer le message à vos amis, votre communauté, votre famille, c’est important.


Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison

Nous avons pris l’habitude maintenant de nous réunir virtuellement à chaque changement de saison quatre fois par année le samedi qui suit le changement de saison ou celui d’après si nécessaire. Nous venons tout juste de faire une belle rencontre le 8 juillet qui fut très agréable et encourageante pour tout le monde. Il y avait Patrick de Haïti, Daniel du Bénin, Bohui de la Côte d’Ivoire, Cyriaque du Togo, Antji et Messerne de la Martinique et Albert, Lydie et Riel du Québec.

Je vous invite en grand nombre pour la prochaine rencontre qui aura lieu le samedi 30 septembre 2023 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc.. J’enverrai le lien sur le groupe WhatsApp la veille de la rencontre. En cas de problème on se retrouve sur WhatsApp. Venez à cette rencontre, c’est important que l’on se connaisse et que l’on garde le lien, nous sommes une Équipe!


Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.


Je vous souhaite à toutes et tous une très belle saison avec plein de belles réalisations, de la santé et de la joie! Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
