---
title: "Et si on faisait tous notre compost?"
permalink: /mots-du-president/31/
numero: 31
date: 2017-12-21
layout: motdupresident
---

21 décembre 2017, lune des premières neiges, Matawinie, Québec.

Solstice d'Hiver

Mot du Président No 31

Goei! Bonjour à tous!

Joyeux solstice d'hiver et heureux retour de la lumière.

Une Loi très intéressante

Ici, au Québec, une nouvelle Loi vient d'être adoptée par notre parlement qui dit ceci en substance : D'ici l'an 2020 nous devons cesser d'envoyer à nos centres d'enfouissements (lieux où toutes les poubelles et rebuts sont amassés) tout ce qui est d'origine organique et compostable. Déjà le Québec fait son possible pour ne pas envoyer au site d'enfouissement tout ce qui est recyclable comme le papier, le carton, le verre et le métal, principalement, et ce, depuis déjà une bonne vingtaine d'années.

Mais là, nous voici avec un nouveau programme qui est exclusivement pour les matières organiques et compostables. Le Gouvernement du Québec fait donc tout en son pouvoir pour que les Municipalités et les citoyens arrêtent d'envoyer le compost à la poubelle. Qu'est-ce que cela veut dire concrètement? Et bien le Gouvernement presse les Municipalités à adopter des règlements pour que les citoyens soient peu à peu stimulés et engagés dans ce processus. Les Municipalités donnent des formations aux citoyens pour faire du compost, donnent des composteurs, organisent des formations dans les écoles et les industries et sollicitent des spécialistes pour en parler un peu partout!

Dernièrement, l’école du village où je vis vient d'installer deux gros composteurs pour tous les élèves.... j'ai l'impression de revoir ce que je faisais avec Joël en Haïti aux Gonaïves il y a déjà presque 20 ans! Le Québec est moins rapide que Terre des Jeunes mais il est sur la bonne voie.

Toute cette matière organique utilisée en compost réduira énormément les transports, donc les gaz à effet de serre, et sauvera beaucoup d'énergie et de temps. Tout en nous donnant un bon terreau pour nos jardins.

Faisons notre compost

Dans les objectifs premiers de Terre des Jeunes, il y a le fait de faire du compost, et ce, depuis la création de notre organisme depuis plus de 30 ans. Donc cette nouvelle Loi québécoise me remotive pour vous motiver à reprendre cette activité qui est extrêmement importante. Si chaque famille, chaque école, chaque entreprise, chaque municipalité, chaque organisme etc. faisait son compost on aurait des millions de tonnes de bonne terre pour fertiliser nos jardins et nos espaces verts et on réduirait énormément la quantité de poubelles transportées et enfouies dans nos centre d’enfouissement ou (décharge). J'aimerai qu'à l'aube de cette nouvelle année calendaire (2018) nous puissions tous nous impliquer pour faire du compost une de nos priorités. C'est la première démarche pour la lutte à la désertification, le reboisement et les jardins communautaires... s’occuper des sols, les rendre vivants de nouveau!

Salutations chaleureuses et bon hiver de la part de toute l'équipe Transnationale.

Riel Huaorani,

Président de Terre des Jeunes Transnational

www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976
