---
title: "La course aux énergies fossiles"
permalink: /mots-du-president/5/
numero: 5
date: 2010-10-07
layout: motdupresident
---
07 octobre 2010, lune des courges d'automne, Matawinie, Québec
Équinoxe d’Automne
Mot du Président No 5

Joyeux Automne à toutes et tous de par le monde.
Ici, dans nos contrées du nord, c'est le temps des courges, des pommes et des racines: carottes, betteraves, navets etc. les fleurs sont à leur fin de floraison et les feuilles des arbres se teintent de jaune, orange, rouge....c'est magnifique!

Dans les contrées plus équatoriales, ces changements sont moins visibles...il y a par contre la saison sèche et la saison des pluies qui ramène la verdure etc...

Cette fois-ci je resterai plus par chez-nous, au Québec, pour vous parler de la crise des gaz de schistes.

Alors que tous les environnementalistes et une grande majorité de la communauté scientifique sont en accord sur le fait qu'il y a un réchauffement de notre climat dû à l'activité humaine et en particulier dû à la combustion des énergies fossiles et bien le gouvernement du Québec fait tout en sont pouvoir pour aller chercher un autre type d'énergie fossile. Les gaz de schistes. Peut-être moins polluant en terme d'émission de gaz à effet de serre que le pétrole, mais combien polluant pour les nappes phréatiques!!!

Si le Québec ne peut montrer d'exemple concret, et sur une grande échelle, d'énergies propres comme les éoliennes, les panneaux solaires, la géothermie etc... alors que nous sommes une des régions les plus nanties (à tous point de vue) du monde, alors que pouvons-nous espérer des pays moins bien nantis?

La pollution des nappes phréatiques, peut avoir des répercutions sur des centaines voir des milliers, d'années, comme en Alberta avec le pétrole bitumineux, une autre Province du Canada.

Notre société moderne veut de l'argent facile et tout de suite, sans tenir compte des générations à venir! Qu'allons-nous laisser comme héritage à nos enfants si nous polluons toutes le nappes phréatiques de par le monde???

Il est grand temps de mettre en place toutes les énergies propres et d'arrêter la course effrénée aux énergies fossiles, si nuisibles à tout notre écosystème.

Le Québec et tous les pays développés du Nord se doivent d'êtres des modèles de développement durable.... pas le contraire! Alors, Québécois, Nord Américain, Européen etc.... faites pression localement où vous habitez pour que vos gouvernements respectifs soient des modèles de développement durable-équitable-local, pour vous, votre famille, vos proches et les générations futures.

JOYEUX AUTOMNE 2010!

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
www.reforestation.net
1-514-890-4445
