---
title: "Peut-on encore respirer de l'air pur?"
permalink: /mots-du-president/12/
numero: 12
date: 2013-03-20
layout: motdupresident
---
20 mars 2013, lune de la poussière abondante, Moyogalpa, Nicaragua
Équinoxe de Printemps
Mot du Président No 12

Joyeux équinoxe de Printemps!!! Joyeux nouvel an des peuples, des plantes et de la Nature!

Je vous salue tous chaleureusement en me joignant à vous dans toutes vos entreprises environnementales que vous réalisez aux quatre ‘’points’’ de la Terre.

Je ne sais pas si vous avez déjà eu la  chance d’habiter proche d’un lieu où l’on brûle du plastique!!!! Cela m’était déjà arrivé à quelques reprises dans ma vie, lors de mes voyages en Afrique, en Haïti et en Amérique Centrale, mais cela était de courte durée puisque j’étais seulement en voyage assez rapide.

Et bien voila pour une fois j’ai la ‘’chance’’ lors de ce voyage au Nicaragua d’avoir loué une petite maison juste en face d’un lieu où l’on brûle des poubelles de tous types, dont le plastique, à tous les jours!!! L’air est littéralement infesté!!! Je suis donc rapidement allé faire le tour des voisins pour voir comment eux vivent avec cette situation fort désagréable et franchement dangereuse pour la santé!

Le plastique brûlé est principalement originaire des sacs plastique!!! Ces sachets sont riches de produits toxiques : Dérivés du pétrole : Polyéthylènes, polypropylènes, métaux lourds pour la couleur etc., dioxines! Les dioxines détruisent les cellules (gamètes) ce qui entraine la stérilité entre autres. De plus, cela entraine beaucoup de problèmes respiratoires pouvant aller de la simple bronchite au décollement du poumon et au cancer!

Donc pour retourner à mes chers voisins, ces derniers m’on répondu qu’ils avaient essayé de faire des plaintes à la mairie mais sans succès! En fait, ces voisins brûlent aussi du plastique dans leur cour!!! Alors un beau matin je me suis rendu à la mairie du village et j’ai déposé une plainte en bonne et due forme! Et bien croyez-le ou non depuis ce jour nous respirons à nouveau de l’air pur car même les voisins ont arrêté de brûler leur plastique dans leurs cour!!!

Ceci est une simple petite histoire pour se rappeler que nous sommes tous porteurs de changement et qu’il ne faut pas hésiter à se faire entendre quand cela est nécessaire pour notre santé collective et environnementale.

Cette petite histoire nous remet sur la piste du recyclage : Ici, au Nicaragua, on commence à recycler le plastique des bouteilles plastiques, le verre, le papier, le métal et les cannettes. C’est déjà un bon début. Le compost retourne à la Terre mais il reste les déchets toxiques comme les piles etc. et le fameux plastique de ces sachets!!!

Alors je profite de cette occasion pour que nous fassions de cette nouvelle année (pour la nature) une année qui en plus d’être tournée sur la plantation d’arbres, les jardins et l’éducation environnementale, une année spéciale à la lutte au plastique sous toutes ses formes!!! Mettons en places dans chacune de nos antennes Terre des Jeunes, un centre de recyclage sélectif : Papier, carton, verre, métal, bouteille plastique, etc. et surtout faisons une campagne MONSTRE, de sacs en tissus RÉUTILISABLES, pour le plus grand bien de notre planète et de notre santé respiratoire. Chargeons-nous de montrer l’exemple à tous nos amis et concitoyens de nos pays respectifs!!!! Que chaque citoyen de Terre des Jeunes ait toujours avec lui 10 sacs en tissu réutilisables pour aller au marché etc. Montrons l’exemple!

SOYONS LE CHANGEMENT!

Joyeux Printemps à tous!

Je vous souhaite une belle planète en santé, verte et où l’on puisse tous respirer de l’air pur!!!

De la part de toute l'équipe Transnationale!
Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational    www.terredesjeunes.org
1-514-890-4445
