---
title: "La vie reprend son cours mais des tensions persistent!"
permalink: /mots-du-president/50/
numero: 50
date: 2022-09-22
layout: motdupresident
---
22 septembre 2022, lune des feuilles jaunes, Matawinie, Québec.
Équinoxe d’Automne
Mot du Président No 50

La vie reprend son cours mais des tensions persistent!

Goei! Bonjour à toutes et tous et bon automne!

Nous sommes rythmés planétairement tous ensemble en cette période
d’équinoxe avec ses 12 heures de jours et de nuit partout sur la Terre!

Notre monde actuel

Ici, au Québec, et dans les pays industrialisés en général, la crise
sanitaire s’est vraiment calmée et on sent la vie qui reprend son cours
tranquillement. Il était temps! On peut repenser à mettre en place des
projets, envisager des voyages et même ‘’ironie ici’’ repenser à
nos frères et sœurs qui vivent dans des conditions de pauvreté extrême et
de désert depuis très longtemps. Nous pouvons repenser à des possibles
projets et budgets! Les pays du nord sont en meilleurs posture alors la
solidarité peut reprendre sa place. Je sais que la crise sanitaire a
perturbé aussi beaucoup les pays du sud, qui non seulement vivaient cette
crise mais qui en plus n’avaient plus de bailleurs de fonds pour mener à
bien leurs projets sociaux car les pays du nord avaient fermé leur robinet!

Seule grande ombre au tableau, c’est la guerre en Ukraine qui est envahie
par les russes qui cause toute une perturbation au niveau planétaire sur le
coût de l’essence et des denrées alimentaires. Même les pays du nord
sont touchés! Espérons que ça cesse sous peu!

Un accord important entre Biothermica et Terre des Jeunes Transnational

Après plus de 10 ans de collaboration entre Terre des Jeunes et Biothermica,
pour la mise en place de centres Bioénergie Haiti et Bioénergie Togo nous
avons scellé un accord dans lequel nous définissons bien nos rôles et
fonctions et nous nous engageons mutuellement à travailler ensemble, si nous
voulons créer d’autres centres Bioénergie dans des pays en voie de
développement où Terre des Jeunes est déjà présent!

Une rencontre virtuelle pour toutes les antennes Terre des Jeunes le samedi
29 octobre 2022

Il est venu le temps de se revoir et faire le point de où nous en sommes
pour se redonner courage et espoir pour la suite de nos programmes. Ce sera
samedi le 29 octobre 2022 de 9h00 à midi heure de Montréal, Québec,
Canada. Je vous enverrai le lien web par whatsApp Terre des Jeunes Mondial
quelques jours avant. Ce sera plus amical que formel mais préparez quand
même ce que vous voulez dire et partager car nous sommes beaucoup! J’ai
très hâte de vous revoir toutes et tous, même si c’est en
vidéoconférence, en attendant de vous revoir en vrai!

Bonne saison d’Automne de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani
Président de Terre des Jeunes Transnational
http://www.terredesjeunes.org
1-438-876-7976
