---
title: "Catastrophe pétrolière au Québec!"
permalink: /mots-du-president/14/
numero: 14
date: 2013-09-23
layout: motdupresident
---
23 septembre 2013, lune des belles feuilles rouges et jaunes, Matawinie, Québec.
Équinoxe d'Automne

Mot du Président No 14

Joyeux équinoxe d'automne à vous tous mes amis de Terre des Jeunes!

J'aime cette période où les jours et les nuits sont de la même longueur car cela me permet de me sentir plus proche de vous tous qui vivez proche des zones équatoriales avec des jours et des nuits qui se ressemblent.

Ce mot du Président me permet de garder un contact régulier avec vous et de tisser des liens durables avec toute la collectivité Terre des Jeunes sans pour autant être sur internet à toute heure du jour et de la nuit. Dans les 3 derniers mois (été) j'ai suivi avec attention et je suis très impressionné par les projets que plusieurs antennes TDJ ont réalisés en Haïti et en Afrique. Je vous félicite tous pour votre courage et votre dévouement pour notre environnement commun! Je vous encourage à continuer!

Cet été le Québec a vécu une importante catastrophe pétrolière. Voici les faits: Au début de l'été, par une soirée chaude et tranquille, une train transportant un nombre élevé de wagon de pétrole a perdu le contrôle et a déraillé en plein milieu d'une petite ville! Résultat: une méga explosion, une cinquantaine de personnes brûlées ou disparues, une partie de la ville de Mégantic détruite et des écoulements de pétrole dans les lacs et rivières environnants!

Peut-être que cette nouvelle a fait le tour du monde et que vous êtes déjà au courant, c'est pour ça que je ne rentre pas plus dans les détails. Je vous en parle pour que nous nous penchions aussi sur ce genre de réflexion qui est à rechercher des méthodes de transport propres, durables et non dommageables pour notre environnement. Nous sommes un réseaux maintenant assez fort, surtout en Haïti et en Afrique, pour que nous prenions des positions face à de tels événements. Il existe aujourd'hui un ensemble de possibilités pour faire fonctionner les voitures et les camions en se passant du pétrole avec des énergies vertes et renouvelables!!! Nous demandons à nos gouvernements respectifs qu'ils travaillent à la mise au point de telles énergies vertes afin de préserver notre environnement pour nous et nos enfants! Ceci est possible, alors qu'ils le fassent! Unissons-nous afin de faire avancer ce dossier qui est très important pour la qualité de l'air, de l'eau et de la terre pour les générations à venir. Nous souhaitons, nous, Terre des Jeunes, des véhicules propres, abordables et produits localement.

Ce dossier mettra probablement de longues années à se réaliser, mais ensemble déjà nous pouvons commencer à en parler autour de nous afin de faire réagir les municipalité, les entrepreneurs, les financiers etc. pour que peu à peu se dessine ce véhicule et que finalement il se mette en place partout sur la planète. Peut-être que pour le ''Sommet Terre des Jeunes 2015'' nous aurons des prototypes de véhicules qui nous seront présentés et que les États acceptent??? C'est un très gros dossier car grand nombre de guerres et de disputes sont dû à des questions qui touchent de prêt ou de loin le pétrole. Alors c'est un sujet chaud qu'il faut savoir présenter en toute connaissance de cause avec tact et diplomatie! Tout un programme!  Bonne chance à toutes et tous!

Salutations cordiales et bonne saison d'automne de la part de toute l'équipe Transnationale!
Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational  www.terredesjeunes.org
1-514-890-4445
