---
title: "300 milliards de $ US peuvent sauver la planète!"
permalink: /mots-du-president/55/
numero: 55
date: 2023-12-21
layout: motdupresident
---
21 décembre 2023, lune des neiges, Matawinie, Québec.

Solstice d’Hiver

Mot du Président No 55



300 milliards de $ US peuvent sauver la planète!



Goei! Bonjour à toutes et tous et joyeux Hiver!

Je profite de l’occasion pour vous souhaiter une belle et heureuse année 2024 en vous souhaitant de la santé, des beaux projets et de l’amour.

300 milliards de $ US peuvent arrêter le réchauffement climatique selon une étude

Les scientifiques des Nations-Unies spécialistes du climat nous disent, en octobre 2019, qu’avec un investissement de 300 milliard de dollars US on pourrait inverser toute la question du réchauffement et des perturbations climatiques pour la planète! C’est un chiffre qui nous fait beaucoup réfléchir quand on sait que cela représente le budget de 2 mois des dépenses militaires planétaires et que nous arrivons déjà à 500 milliards de dépensés, en deux ans seulement, dans le conflit Russie-Ukraine. Je ne parle pas de la bande de Gaza ni du coût en vie humaine que cela représente. Ce qui est très intéressant aussi dans cette étude est qu’elle met l’accent sur le fait de reconstituer les sols, d’arrêter de les retourner et de privilégier des techniques ancestrales, peu ou pas de pâturage, moins d’élevage etc. Un retour à une agriculture simple et locale comme dans le bon vieux temps!

En gros, les scientifiques nous disent de faire du local, des approches peu invasives pour la Terre, de faire des jardins dans les villes, réduire les énergies fossiles etc. Et en parallèle de mettre en place des technologies dites « propres » même si je ne suis pas convaincu c’est sûrement mieux que le pétrole qui accélère l’effet de serre qui fait qu’il fait de plus en plus chaud.

Bref, cela redonne toujours un peu d’espoir de voir des scientifiques qui pensent comme nous! Par contre, comme d’habitude, cette étude est passée complètement inaperçue et cela n’intéresse personne!

Il faut se rappeler que c’est nous, les citoyens, qui avons le pouvoir de nommer des représentants à tous les niveaux de la politique que ce soit le village, la ville, la région ou le pays et que c’est nous citoyens qui pouvons voter pour celles et ceux qui proposent des programmes réellement novateurs pour notre environnement et nos communautés. Donc prenons collectivement le seul moyen politique que nous avons pour faire pencher la tendance générale qui va vers la Droite, l’industrie et la privatisation et tentons de ramener cela vers le Centre ou la Gauche qui prend en compte les Humains, l’environnement et le partage des ressources. Nous sommes apolitiques donc chacune et chacun d’entre-nous faisons ce qu’il nous plaît ainsi que l’organisation, mais nous pouvons par nos projets, nos idées, nos relations etc. donner envie à nos concitoyens d’aller dans un sens du partage, de la visions du futur pour l’environnent et de l’économie locale plutôt qu’internationale.





C’est la réflexion que je voulais vous partager en ce début d’année 2024 : Par nos petites actions et nos contacts essayons, un temps sois peu, d’influencer notre entourage pour que le mouvement que nous avons amorcé ensemble devienne plus grand et qu’il puisse avoir un impact réel et durable pour nous et les générations qui nous suivrons.



Des rencontres Terre des Jeunes aux changements de saison

Je vous invite en grand nombre pour la prochaine rencontre qui aura lieu le samedi 13 janvier 2024 de 9h00 à 11h00 heure du Québec, ce qui fait de 13h00 à 15h00 du Togo et Côte d’ivoire et 14h00 à 16h00 du Cameroun etc. J’enverrai le lien sur le groupe WhatsApp la veille de la rencontre. En cas de problème on se retrouve sur WhatsApp. Venez à cette rencontre, c’est important que l’on se connaisse et que l’on garde le lien, nous sommes une Équipe!



Ensemble on est plus fort, Un autre monde est possible, nous le créons.

Je vous souhaite toute et tous une merveilleuse année 2024.

Salutations cordiales de la part de toute l’équipe Transnationale.

Riel Huaorani, Président de Terre des Jeunes Transnational www.terredesjeunes.org 1-438-876-7976





Référence de l’étude des Nations-Unies : https://www.neonmag.fr/planete-environnement/300-milliards-dollars-sols-rechauffement-climatique-539672
