---
title: Terre des jeunes Cameroun
permalink: /cameroun/
country: Cameroun
email: nruth2000@yahoo.fr
tel: + 237 659 1431 08
liens:
  - lien: /archives/avant-2025/cameroun.html
    texte: "Archives: page web avant 2025"
country2:
  - Cameroun
page_url: https://www.terredesjeunes.org/cameroun.html
active: true
logo_image: /media/default-antenna-logo.png
---
Terre des jeunes Cameroun

https://www.facebook.com/profile.php?id=61566495247549



[](<>)L'association **Terre des Jeunes Cameroun** est une organisation non gouvernementale engagée dans la promotion de l'agriculture durable, la protection de l'environnement et la lutte contre le changement climatique. Elle œuvre principalement à travers des initiatives communautaires visant à autonomiser les jeunes et à renforcer la résilience des communautés locales.

**Sa Vision**

La vision de Terre des Jeunes Cameroun s'inscrit dans une dynamique globale portée par le réseau international Terre des Jeunes. Elle aspire à un monde où les jeunes sont des acteurs clés de la préservation de l'environnement et du développement durable. 

**Ses Activités**

Terre des Jeunes Cameroun mène diverses activités centrées sur l'agriculture, l'environnement et l'éducation.

* **Projets phares**

Parmi les initiatives notables de l'association :

* **Projet de résilience climatique par la synécoculture** : Ce projet, mis en œuvre dans les communes de Garoua II et Figuil, vise à former 500 producteurs agricoles (hommes, femmes et jeunes) aux pratiques de la synécoculture, une technique agricole à haut rendement respectueuse de l'environnement. Il inclut également la création de jardins scolaires pour sensibiliser les élèves aux pratiques agricoles durables. 

**Formation et autonomisation des jeunes** : Terre des Jeunes Cameroun s'engage à former les jeunes aux techniques agricoles durables, à l'entrepreneuriat vert et à la gestion des ressources naturelles, renforçant ainsi leur capacité à contribuer au développement durable de leurs communautés.

**Partenariats et collaborations**

L'association collabore avec diverses organisations nationales et internationales, telles que le Programme des Nations Unies pour l'Environnement (PNUE), le CTCN, la Commission européenne pour la mise en œuvre de ses projets. Ces partenariats renforcent l'impact de ses actions et favorisent le partage de connaissances et de ressources, ainsi que les partenaires locaux (Mairies, Ministères de l’environnement, de l’éducation de base et de l’agriculture).
